KAROL MAY TAJEMNICE KLASZTORU
MAŁOPOLSKA OFICYNA WYDAWNICZA KORONA Tytuł oryginału: Das Waldröschen oder die Verfolgung
rund um die Erde X
 Tower Press 2000
Copyright by Tower Press, Gdańsk 2000

KARA
Bawole Czoło i Piorunowy Grot po drodze pełnej przygód dotarli do góry i doszli aż
nad sam staw krokodyli. Dopiero tutaj pozsiadali z koni, zdejmując także Józefę.
Oczy kobiety były zapadłe, a na całej twarzy malowało się przerażenie. Owa pewność
siebie, z jaką odpowiadała Sternauowi znikła obecnie bez śladu. Drżała na całym ciele,
ledwie trzy- mała się na nogach. Bezsilnie zsunęła się na ziemię. Wielki jak jezioro
staw imponował nie tylko swoim ogromem, ale i spokojem. Rosnące nad brzegiem nieliczne
drzewa odbijały się w głębi, czyniąc dodatkowo jakieś nie- samowite, ponure wrażenie.
- Po co mnie tu przyprowadziliście? ? - spytała z przerażeniem. - Zaraz zobaczysz
- odparł Helmer.
. - Chcecie mnie zamordować?
? - O nie, , tylko osądzić. Zbladła jak płótno, z trudem zaciskała wargi, by nie
zdradzić swego strachu, jednak był tak wielki, że aż zęby zaczęły jej dzwonić. -
Wy nie jesteście moimi sędziami.
. - Nie, , a kto inny, szanowna seniorito? - Nie macie prawa mnie sądzić! ! Od tego,
w tym kraju jest wyższa władza! - A, , może ty jesteś tą wyższą władzą? - Ja? ? Dlaczego?
Co to za pytanie? - Bo sądziłaś seniora Arbelleza i wyrok swój kazałaś wykonać. My
robimy to samo i tyle władzy ile ty sobie przywłaszczyłaś pozwalamy teraz przyznać
sobie. - Tego nie zrobicie. . Jesteście tylko myśliwymi, a ja córką przyszłego prezydenta.
- A od kiedy to wolno córkom prezydentów wydawać i wykonywać wyroki? Zresztą proszę
się nie ośmieszać. Twój ojciec to wyjątkowy łotr, mam nadzieję, że niedługo uda nam
się i tego zbrodniarza dostać w swoje ręce. A ty jesteś wyrzutkiem, uosobieniem wszelkiego
zła, zarówno cielesnego jak i duchowego. Te krokodyle, którym zamierzamy cię rzucić
na pożar- cie, są pomimo swej brzydoty stokroć przyjemniejsze niż ty. Czegoś podobnego
nie słyszała jeszcze nigdy, nikt nie odważył się rzucić w nią tyloma wy- zwiskami,
jednak nie oburzyła się na nie. Strach złamał jej dumę. Poczuła się tak nędzną, tak
bezsilną, iż złożywszy ręce poczęła błagać jak żebraczka: - Miejcie litość! ! Arbellez
przecież nie umarł. - Okażemy ci taką samą litość, jak ty okazałaś naszemu przyjaciela
- odpowiedział Bawole Czoło. - Teraz uważaj!
! Przyłożył rękę do ust i wydał z siebie płaczliwy ton. Natychmiast woda stawu zmąciła
się. Tu i ówdzie powyskakiwały na powierzchnię jakieś ciemne punkty podobne do zgniłego
pnia albo czarnego kamienia. Punkty te poczęły się poruszać. Dopiero teraz można
było poznać potworne łby krokodyli. Z wielką szybkością płynęły do brzegu bijąc swymi
długimi ogona- mi, tak iż całe masy rozpryskiwały się dokoła. Swe straszne paszcze
rozdziawiały tak szero- ko, że można było ujrzeć całe rzędy straszliwych zębów i
zamykały je od czasu do czasu z łoskotem. Był to rzeczywiście przerażający widok.
Krew zmroziła się w żyłach Józefy. Te paszcze pełne robactwa, pijawek i nieczystości
miały ją porwać i zmiażdżyć swymi ostrymi jak sztylety kłami. Sam fetor jaki te zwierzęta
wyda-
5 wały z siebie był zdolny odebrać przytomność, cóż dopiero myśl, że ma być wydana
na pa-
stwę tych obrzydliwych gadów. - O Santa Madonna! - zawołała z jękiem - To okrutne
żarty. Przecież to nie może być wa- szym rzeczywistym zamiarem wrzucić mnie na łup
tym bestiom? - O nie, , zaraz cię nie wrzucimy - odpowiedział Bawole Czoło. . - To
byłoby zbyt łagodne dla ciebie. Nie zasłużyłaś na szybką i nagłą śmierć. Znasz przecież
Alfonso, owego draba, co twierdzi, że jest hrabią de Rodriganda. - Znam - odparła.
. - Wiesz, , że był kiedyś w hacjendzie del Erina? - Wiem.
. - I słyszałaś zapewne o jego przygodach, jakie mu się tutaj przydarzył y? - Opowiadał
mi.
. - Opowiadał ci także jak wisiał nad paszczami krokodyli? Na samo wspomnienie wstrząsnął
nią dreszcz. - Tak - odrzekła słabo.
. - Na drzewie?
? - Tak.
. - Niestety udało mu się wówczas uratować, ale obecnie jest to wykluczone. Otóż
popatrz na drzewo. To, to samo, na którym on wisiał. Popatrzyła w górę. Rzeczywiście
ujrzała pochyłe drzewo tuż nad brzegiem, którego jeden konar zwisał nad wodą, jakby
umyślnie tam umieszczony. Przymknęła oczy, miała uczucie, że całe jej ciało rozpada
się na tysiące kawałków. - Na tym samym konarze zawiśniesz - dodał poważnie Misteka.
- Krokodyle nie zmiażdżą cię od razu, tylko kawałek po kawałku będę rozrywały twoje
ciało. - Łaski! ! - jęknęła nie otwierając oczu.
. - Łaski? ? - zawołał śmiejąc się szyderczo - A ty w ogóle wiesz co to jest łaska?
? - Ja postanowiłam się poprawić!
! - Ty? Ty się nigdy nie poprawisz! Nawet gdybyśmy darowali ci życie, stałabyś się
jeszcze gorsza. - Darujcie mi życie, , a wyznam wszystko co wiem. - Co?
? - Wszystko co zrobiłam.
. - Tego nie chcemy wiedzieć.
. - Ani tego co zrobił mój ojciec i stryj?
? - To wiemy.
. - Opowiem wam wszystko o Henryku Landoli.
. - Nie chcemy słyszeć o tym łotrze.
. - Wszystkie tajemnice domu Rodriganda.
. - To nas w ogóle nie obchodzi - odpowiedział z flegmą. . - Niech mój brat zarzuci
lasso.
. Jeden z Misteków odpiął natychmiast swoje lasso i począł się wspinać na drzewo.
Wdrapaw- szy się na górę umocował środek rzemienia wokół dwóch konarów zwisających
nad wodą, końce lassa uchwycił w zęby i tak zsunął się na ziemię. Bawole Czoło także
odwiązał swoje lasso robiąc z niego pętlę. - Tak, , teraz możemy zaczynać - powiedział.
. - Litości! - wrzeszczała Józefa podnosząc ręce w górę.
. - Litość względem ciebie byłaby przestępstwem - odparł Misteka zwolna przywiązując
ko- niec lassa do zwisającego pnia. - Wyznaję, że Alfonso nie jest synem hrabiego
de Rodriganda, tylko mego stryja! - zawo- łała podnosząc się na kolana i składając
ręce jak do modlitwy. - O tym wiem bez ciebie! ! Chodź tutaj!
6 Podsunął jej pętlę pod ramiona ściskając ją mocno.
- O Boże, Boże, nikt się nade mną nie ulituje? - poczęła jęczeć strasznym głosem.
- Ja wy- znam, wszystko, wszystko, tak, że cały majątek Rodrigandów odzyskacie! -
Ten majątek nie jest nasz! ! Nie chcemy go! Ciągnijcie, raz. . . Poczęła rzucać rękami
i nogami. - Ja nie chcę, , nie chcę; ja chcę żyć, nie chcę umierać! - krzyczała donośnie.
- Dwa. . . . - komenderował ze spokojem wódz.
. Przyczołgała się do niego i silnie chwyciła go za nogi wołając: - I ty zginiesz
ze mną, nie puszczę cię okrutniku! - Trzy. . . . - zabrzmiał jego głos.
. Odtrącił ją od siebie; w tej chwili dwóch Indian pociągnęło silnie lasso. . . straszliwy,
przera- żający krzyk rozdarł powietrze. Józefa straciła grunt pod nogami i została
uniesiona w górę. Wszystkie paszcze skierowały się w jej stronę, lecz nie zdążyły
jej dosięgnąć. Mistekowie pociągnęli ponownie, zawisła tuż nad łbami gadów kołysząc
się z początku w wielkich, potem coraz mniejszych kołach nad taflą wody, dopóki nie
zawisła spokojnie tuż nad ich rozdzia- wionymi paszczami. . . Gady poczęły swój taniec.
Woda zapieniła się od uderzeń ogonów. Z nad zbitej masy widać było dzikie podskoki
i szaloną walkę bestii. Helmer dotychczas przyglądał się w milczeniu. - Poczekajcie!
! - odezwał się wreszcie - Straciła przytomność.
. - Mamy ją zanurzyć w stawie? Zaraz przyjdzie do siebie, jak dam się jej napić wody
- za- wołał jeden z trzymających Misteków. - Nie - odpowiedział Bawole Czoło. - Krokodyle
te natychmiast by się nią zajęły, a ona nie może umrzeć. - Mamy ją tak zostawić,
, dopóki nie dojdzie do siebie? - Tak. . Przywiążcie lasso do pnia, by nie trzeba
jej było trzymać przez cały czas. Wszyscy usiedli na trawie, czekając na chwilę przytomności
Józefy. Powierzchnia wody błyszczała silnie od promieni słońca padających na nią,
był to tak silny blask, że nie można było na niego długo patrzeć, zbyt oślepiał.
Bawole Czoło spojrzał nieco w bok i w tej sekundzie padł na ziemię. - Uff! - zawołał
półgłosem. Piorunowy Grot, jako doświadczony myśliwy natychmiast pojął całą sytuację.
W mgnieniu oka również padł na ziemię jak długi. - Co się dzieje? ? - spytał szeptem.
- Indianin - odparł Bawole Czoło.
. - Gdzie?
? - Tam, , pod wielkim cyprysem. Oczy wszystkich skierowały się w tym kierunku. Rzeczywiście
było widać jakiegoś Indiani- na stojącego spokojnie, ale nie był już sam, towarzyszył
mu jeszcze jeden, widocznie nie za- uważyli jeszcze Misteków. - Podciągnijcie ciało
wiszącej w górę, aby zakryły ją liście - odezwał się Bawole Czoło. - Nie chcę, aby
ją spostrzegli. - Może spuścimy ją na ziemię? ? - spytał jeden z Misteków. - Nie,
, musielibyście wejść na drzewo, a to na pewno by zauważyli. Podciągnęli Józefę w
górę, w tej samej chwili pod cyprysem zjawił się trzeci Indianin. - Zdaje się, ,
że jest ich więcej - powiedział Piorunowy Grot. . - Tylko nie mogę rozpoznać, do
jakiego szczepu należą. To może stanowić dla nas pewne niebezpieczeństwo, muszę podejść
do nich bliżej. - Sam jeden? - spytał Bawole Czoło. - Dwóch więcej zdziała, idę z
moim bratem. On po- dejdzie ich z prawej strony stawu, ja z lewej. Spotkamy się z
nimi.
7 - A nasi ludzie, , co z nimi?
- Poczekają tu dopóki nie wrócimy. . Mistekowie natychmiast położyli się w wysokiej
trawie, która zakrywała ich całkowicie, podczas gdy Bawole Czoło i Piorunowy Grot
poczołgali się w stronę nieproszonych gości. Gdyby przeczuwali co za przeciwnika
mieli przed, a właściwie za sobą, inaczej by postępo- wali.
* * *
Poprzedniej nocy, pomimo ciemności od północy w stronę hacjendy zbliżało się dwóch
jeźdźców. W małej dolince, niedaleko zabudowań jeden z nich zatrzymał konia i rzekł:
- Tutaj będziemy musieli zaczekać.
. - Dlaczego, , senior Pirnero? - spytał drugi. - Bo nie wiemy jak wygląda sytuacja
w hacjendzie. . Juarez już ruszył, Francuzi kręcą się tam także, więc nie można wiedzieć
kogo tam zastaniemy, przyjaciół czy wrogów. Musimy za- czekać aż do rana i wtedy
przekonamy się jak sprawy stoją. - W takim razie nie wolno zapalać ogniska. . Co
z pańskimi oczami, bolą jeszcze? - O nie. Pańskie ziele sprawiło cuda. Wprawdzie
jednego mi brak, ale za to drugim widzę tak dobrze jak przedtem. - To mnie cieszy,
, a więc zsiądźmy z koni i zaczekajmy do rana. Przywiązali wierzchowce do krzaków,
sami zaś rozłożyli się w trawie, znużeni bardzo po- dróżą zaniechali dalszej rozmowy.
Około pomocy nie słysząc nic podejrzanego ukołysani ciszą rzecz ywiście chcieli się
prze- spać, gdy nagle rozległ się jakiś silny tętent. - Kto tu może przybywać? -
rzekł ten, którego drugi tytułował Pirnero. - Posłuchaj, nadjeż- dża ktoś jeszcze.
Chwycili za broń, nagle zauważyli, że jeden z jeźdźców zatrzymuje konia i woła za
siebie: - Kto nadjeżdża?
? - A kto wola?
? - Taki jeden, , co posyła kulkę, jeśli nie otrzyma odpowiedzi. - Oho, , ja też
ma strzelbę. Słychać było naciąganie kurków. - Odpowiadaj! ! - krzyknął ten pierwszy.
. - Podaj przynajmniej hasło!
! - Hasło? - zapytał ten z tyłu. - Jeśli wspominasz hasło, to musisz być cywilizowanym
czło- wiekiem, zresztą mówisz po hiszpańsku jak biali. Należałeś do załogi del Erina?
- Tak.
. - Jesteś pewnie jednym z vaqueros ?
- Nie, byłem w służbie u seniora Kortejo. - Do diabła, , to jesteśmy kamratami. -
Tobie też się udało uciec?
? - Dzięki Bogu, , tak. - W takim razie nie potrzebujemy na siebie nastawać, , możemy
się nawet połączyć. - Naturalnie, , chodź do mnie. Rozmowy tej z największą uwagą
słuchano w wąwozie, po czym jeden z siedzących tam, podszedł do uciekinierów z tymi
słowami: - Proszę, , nie przestraszcie się tylko! Jesteśmy nastawieni przyjacielsko.
- Do stu piorunów? - szepnął jeden. - Co gadacie? To przecież ludzie, tego durnego
Korte- ja. Obaj Meksykanie stanęli w pierwszej chwili jak rażeni piorunem, dopiero
po jakimś czasie jeden z nich spytał:
8 - Coście za jedni? ? Także uciekinierzy?
- Nie. . - No cóż, , to musimy być ostrożni. Ilu was jest? - Dwóch.
. - Chyba żartujecie, , skąd przybywacie? - Od rzeki Rio Grandę del Norte.
. - A gdzie zmierzacie?
? - Do hacjendy del Erina.
. - Do kogo?
? - Do mojej córki i do was.
. - Do córki? ? Kim jesteście? - Nie poznajecie mnie po głosie? ? Ja jestem Kortejo.
- Bzdura! ! - szepnął jego towarzysz. . - Ta gra przestaje być zabawna.
. - Kortejo? - spytał Meksykanin - Nie opowiadajcie takich niedorzeczności. Kortejo
nie bę- dzie powracał tylko z jednym człowiekiem. - Ale tak właśnie jest! ! Zaraz
zobaczycie. Przyjdę do was. - Ale sam. . Trzymam strzelbę gotową do strzału. Uciekinierzy
połączyli się i bacznie nasłuchiwali zbliżających się kroków. Poznali, że rze- czywiście
idzie tylko jeden człowiek, więc się nieco uspokoili. Kortejo podszedł i zatrzymu-
jąc się w bezpiecznej odległości powiedział: - Ma któryś z was przy sobie zapałki?
Ja przybywam z dzikiej puszczy, więc cierpię na ich brak. - Zapałki? ? Do czego?
- spytał jeden Meksykanin. - Abyście przy świetle mogli mnie obejrzeć i rozpoznać.
. - Jeśli tak, , to dobrze. Zbliż tutaj swoją twarz. Sięgnął do kieszeni. Wkrótce
potem błysnął słaby płomień i oświetli twarz Korteja. - Do diabła! ! - zawołał. .
- To naprawdę wy, , senior Kortejo. Gdzie macie pozostałych. - O tym dowiecie się
później. . Powiedzcie mi najpierw, co się stało w hacjendzie, że musieli- ście uciekać.
- Jesteśmy dosyć daleko od hacjendy, więc nie mamy się chyba czego obawiać. Może
uda nam się spotkać jeszcze kilku naszych. Obaj Meksykanie zsiedli z koni. - Chod
cie ze mną do wąwozu - rzekł Kortejo. - Tam możemy się dobrze ukryć. Nawet, gdyby
jeszcze któryś z naszych uciekł to i tak będzie musiał przejeżdżać koło nas, więc
wtedy go przywołamy. Podeszli do towarzysza Korteja. Ten dotychczas w milczeniu przysłuchiwał
się ich rozmo- wie. Gdy się zbliżyli położył rękę na ramieniu Korteja i spytał: -
Senior, , to prawda? Nazywacie się Kortejo? - Tak, , prawda - odrzekł.
. - Nie Pirnero?
? - Nie.
. - I nie przyszedł pan z fortu Guadaloupe? - Nie, , przyjacielu. - Nie nazywajcie
mnie przyjacielem. Zawiedliście mnie i okłamaliście, więc o przyjaźni nie może być
mowy. - Nie denerwujcie się zbytecznie - odezwał się Kortejo, chcą go uspokoić. -
Zmuszony by- łem do kłamstwa, nie miałem jednak złego zamiaru. - Podczas podróży
nie raz słyszeliście jakie mam o was zdanie.
.
9 - To prawda, właśnie dlatego ukrywałem przed wami moje prawdziwe nazwisko. Pomimo
tego, chętnie wypełnię to, co wam obiecałem, bo rzeczywiście wyświadczyłeś mi wielką
przysługę. Myśliwy Grandeprise zamilkł na chwilę, chcą widocznie opanować swoją złość,
po czym rozważywszy wszystkie za i przeciw odezwał się: - Wprawdzie nie zwykłem wierzyć
nikomu, kto mnie raz okłamał, mimo tego muszę was spytać raz jeszcze, czy to prawda,
że znacie Henryka Landolę? - To prawda - odpowiedział Kortejo.
. - Czy tym razem mówicie prawdę?
? - Tak.
. - I to prawda, że macie się z nim spotkać? - Naturalnie.
. - Moglibyście na to przysiąc?
? - Przysięgam, , że to prawda. - Dobrze, w takim razie daruję wam wszystko inne.
Potrzebowaliście pomocy, więc pospie- szyłem z nią, bo jesteście człowiekiem. Wasze
położenie było godne politowania, musieliście się ratować, a wiec nie mogę brać wam
tego za złe, że mnie okłamaliście. Teraz jednak ocze- kuję, że dotrzymacie przyrzeczenia.
- Macie na myśli zapłatę?
? - To nie jest najważniejsze, , muszę dostać Landolę. - Dostaniecie go. . Oto moja
ręka! Amerykanin ujął ją i na znak zgody potrząsnął zamaszyście. - No to sprawa załatwiona
- powiedział. - Nie jestem waszym politycznym sprzymierzeń- cem i co do tego nie
możecie na mnie liczyć, ale co do waszych osobistych spraw, będę wam pomagał i zostanę
aż do czasu, gdy uda mi się schwytać Landolę. - Senior Kortejo, , co to za człowiek?
- spytał jeden z nowoprzybyłych Meksykanów. - Myśliwy ze Stanów Zjednoczonych - odparł
Kortejo.
. - Jak się nazywa?
? - Grandeprise.
. - Grandeprise, , ach! Znam go. Szkoda, że jest tak ciemno. - Znacie mnie? ? - spytał
myśliwy. - Skąd?
? - Mój stryj opowiadał mi o was. . Znacie ojca Hilario? - Ojca Hilario? ? Tego,
który najpierw był w klasztorze della Barbara, w Santa Jaga? - Tak.
. - Czy go znam? ? On mi przecież uratował życie. - Tak. Byliście wówczas w podróży,
czy na polowaniu i przybyliście do Santa Jaga w opła- kanym stanie. - Poczęła trzepać
mną febra. Ojciec Hilario zlitował się nade mną, przygotował mi lekar- stwo i pielęgnował.
Bez jego pomocy umarłbym. Jeżeli jesteście jego bratankiem, to musimy zostać przyjaciółmi.
Oto moja ręka. W tej chwili dał się słyszeć tętent kilku koni. Może z dziesięciu
jeźdźców zbliżało się do wąwozu. - Co za ohydna droga! ! - zawołał jeden z nich -
Kark sobie można skręcić.
. - To i tak lepsze niż dać się złapać Indianom, , straciłbyś wtedy skalp - powiedział
drugi.
. Z rozmowy tej Kortejo poznał, że i ci ludzie musieli należeć do jego załogi, dlatego
zawołał: - Czekajcie! ! Stójcie! Tu jest nas więcej. W jednej chwili jeźdźcy zatrzymali
konie, słychać było jak przygotowują broń. - Kto tam? ? - spytał jeden z nich. -
Ja tu jestem! ! - odparł bratanek ojca Hilario.
. - Ach, , to ty Manfredo! Poznaję cię po głosie. Ilu was jest?
10 - Czterech! ! Senior Kortejo jest z nami.
- Senior Kortejo? ? Czy to możliwe? - Tak. Właśnie zamierzał wrócić do hacjendy,
gdy go spotkaliśmy. Zsiądźcie z koni i chodź- cie do nas. Zrobili jak im radził.
Konie przywiązali do kołków, sami zaś weszli do wąwozu. Tych dzie- sięciu spotkało
się także przypadkiem. Wspólnie uradzili, że udadzą się na północ, bo wie- dzieli,
że tam właśnie jest Kortejo z resztą wojska, liczyli, iż się spotkają. - Ale na Boga,
, co się stało? - spytał Kortejo. - Hacjenda została napadnięta - odpowiedzieli.
. - Przez kogo? ? Przez Indian? Czy dobrze słyszałem? - Tak.
. - A wy uciekacie, , zamiast się bronić i walczyć? - Co? Może nie walczyliśmy? Broniliśmy
się ile tylko sił nam stało, ale przeciw takiej sile nie można było nic zdziałać.
- Czyli, , że zajęli już hacjendę? - Niestety.
. - Ilu ich było? - Kto zliczyłby tych diabłów. . Musiało być ich przeszło tysiąc.
- Mój Boże? ? A gdzie moja córka? - Kto to może wiedzieć.
. - Wy nie wiecie? ? - spytał Kortejo z przerażeniem. - Musieliście ją przecież widzieć.
. - To nie było możliwe. Czerwone psy napadły na nas tak niespodziewanie, że na nic
nie było czasu. - Co za nieszczęście! ! Co to byli za Indianie? Może Apacze? - O
nie, słyszałem jak jeden z nich nazywał się Misteką. Nie byli ubrani jak zwyczajni
In- dianie. - Muszę wiedzieć co się stało z moją córką. . Inaczej nie mogę opuścić
tej okolicy. - Uspokójcie się senior! - odezwał się Grandeprise. - Mistekowie nie
są tak straszni jak Apacze czy Komancze. Miałem sposobność ich poznać. Kobiet nie
zabijają. - To mnie pociesza, , ale mimo tego muszę się dowiedzieć, jaki los ją spotkał.
- To zupełnie naturalnie, , że chcecie się dowiedzieć co spotkało córkę. - Ale jak?
? Sam nie mogę, a żaden z moich nie śmie pokazać się w hacjendzie? - Pozostawcie
to na mojej głowie. . Ja potrafię podsłuchiwać. W razie potrzeby udam się jutro do
hacjendy. Przede wszystkim trzeba się dowiedzieć, czemu Mistekowie napadli na hacjen-
dę. - Kto to może wiedzieć! ! - powiedział jeden z uciekinierów.
. - Musieli mieć przecież jakiś powód. . Nie zauważyliście przedtem czegoś niezwykłego?
- Zauważyliśmy.
. - Co takiego?
? - Wczoraj o północy, , na jednej z pobliskich gór błysnął ogromny płomień. - To
mógł być przypadek.
. - O nie, to musiał być znak, bo zaraz potem, na rozmaitych górach zabłysły podobne
pło- mienie. - Naokoło?
? - Tak.
. - W takim razie rzeczywiście musiał to być znak. . Myślę, że Mistekowie zwołali
się, aby was senior Kortejo, jako wroga Juareza wyrzucić z kraju. To jednak musiało
być przez kogoś ob- myślane. Ciekawy jestem kto był ich dowódcą? - Nie mieliśmy czasu
zauważyć tego.
. - Nie było z nimi żadnego białego?
?
11 - Nawet dwóch.
. - Naprawdę? ? Może uda nam się zgadnąć co to byli za ludzie? - Nikt z nas nie wie.
Przybyli na koniach i zsiadłszy z nich weszli do pomieszczenia strażni- ków mówiąc,
że chcą się widzieć z senioritą Józefą. - Pozwoliliście na to?
? - O nie. Strażnik nie chciał im na to pozwolić, ale jeden z nich uderzył pięścią
wachmistrza tak, że padł na ziemię, po czym obaj wyszli i udali się na górę. - Co
było potem?
? - Potem. . . potem dał się słyszeć u seniority strzał, po czym natychmiast usłyszeliśmy
wycie czerwonych diabłów, którzy ze wszystkich stron spadli nam na karki. - Ilu was
było w wartowni? - Może dwudziestu, , a może i więcej. - Czyli, że przeszło dwudziestu?
- spytał Grandeprise ze zdziwieniem i odcieniem pogardy. - I tych dwudziestu pozwoliło
obalić pięścią swego wachmistrza? - Co mieliśmy robić?
? - Obalić jego samego.
. - Ha! Powinniście go zobaczyć. Nie powiedział nam kim jest. Wszedł do środka i
zachowy- wał się jakby był sprzymierzeńcem seniora Kortejo, albo jego wysłannikiem.
Zamiast prośby rozkazywał. - Jeżeli się nie mylę, , to prawo do rozkazywania na hacjendzie
ma tylko senior Kortejo. - To prawda, , ale kilku myślało, że to Pantera Południa.
- Tak, ten rzeczywiście jest sprzymierzeńcem seniora, ale przecież sami mówiliście,
że to był biały. - Tak.
. - A Pantera Południa jest Indianinem.
. - W takiej chwili nikt o tym nie pomyślał.
. Opowiedzieli mu wszystko w miarę dokładnie. Grandeprise słuchał uważnie po czym
po- trząsnął głową w zamyśleniu i rzekł: - Takiego mężczyznę, tak silnie zbudowanego
z taką samą długą brodą i w takim stroju, wi- działem razem z Juarezem nad Rio Sabinas.
Ciekawy jestem, czy t o ten sam? - Kto to był - spytał Kortejo.
. - Tego nie wiem, , ale Juarez wielce go poważał. - Powiedziałeś, , że w pokoju
mojej córki rozległ się strzał? - spytał Kortejo. - Tak.
. - Święta Panienko! ! Zastrzeli ją. - Wątpię - odparł Grandeprise. . - Czy to prawda,
, że zaraz po strzale zaczął się atak? - Tak jest.
. - Czyli, że strzał ten był sygnałem do rozpoczęcia walki. Możecie być spokojni
o waszą córkę. - Ale na pewno musieli ją uwięzić!
! - To prawdopodobne.
. - Musimy ją uwolnić.
. - Naturalnie, , pomogę wam. - A czy nie byłoby dobrze już teraz podjąć odpowiednie
kroki?
? - Hm! ! - mruknął strzelec. . - To niebezpieczne. . Co za kroki, macie senior na
myśli? - Ja tego nie wiem, ale jeżeli się nie mylę, to powiedzieliście, że znacie
się na sztuce podsłu- chiwania? - Tak powiedziałem, , ale podejrzewam, że cała hacjenda
pilnowana jest przez setki Indian. - Jutro też będzie strzeżona, , a w nocy łatwiej
się podkraść niż w dzień.
12 - To wasze zdanie. Teraz Indianie przeszukują całą okolicę szukając zbiegów. Gdyby
mnie
złapali uważaliby za jednego z waszych i powiesili bez sądu. Jutro to co innego.
Mogę w cią- gu dnia udać się tam zupełnie otwarcie i powiedzieć, że jestem Amerykaninem.
- Ale wiele złego może się zdarzyć do tego czasu.
. - To prawda - odrzekł Grandeprise z namysłem.
. - Senior Grandeprise, , ja was błagam, czyńcie i działajcie o ile możliwe jak najprędzej.
- To bardzo niebezpieczna sprawa! ! W którym kierunku leży hacjenda? - Tam, , prosto
- powiedział jeden z uciekinierów.
. - Jak długo trzeba tam iść?
? - Pół godziny.
. - No cóż, , odważę się i pójdę zaraz. - Dziękuję wam! - rzekł Kortejo. - Nie pożałujecie
tego, że dla mnie i mojej córki narażacie się na niebezpieczeństwo. - Mam nadzieję,
że dotrzymacie senior słowa. Przypominam wam Henryka Landolę. Ale, ale w tej ciemności
trudno mi będzie trafić z powrotem. Znacie głos meksykańskiej żaby? - Znamy.
. - Kto z was potrafi naśladować ten głos?
? - Ja potrafię - odpowiedział któryś z uciekinierów.
. - Dobrze. Jeżeli nie dałbym rady odnaleźć tego wąwozu wydam z siebie taki sam głos,
a ty mi wtedy odpowiesz. W nocy słychać go daleko, więc nie będę musiał długo błądzić.
- Kiedy wrócicie?
? - Tego nie wiem. Może i nie wrócę, bo jak mnie złapią, to nie wypuszczą już ze
swych szponów żywym. - Święta Madonno, , nie pozwól na to. - Jeżeli nie wrócę do
rana nie troszczcie się o mnie i radźcie sobie jak możecie. Konia moje- go zostawię
tutaj. Zachowujcie się spokojnie, by Mistekowie was nie znaleźli. A teraz, do widzenia!
Zuchwały strzelec zniknął w ciemnościach. Wprawdzie powiedział, że nie jest i nie
zostanie stronnikiem Korteja, ale gdyby znał wszystkie jego sprawki z pewnością ani
palcem by nie ruszył w j ego interesie i nie narażałby życia dla córki człowieka
o takiej przeszłości. Jak tylko zniknął pozostali rozłożyli się w trawie opowiadając
sobie swoje wzajemne prze- życia i przygody, naturalnie zażądali też od Korteja,
by im opowiedział swoje dzieje. Nie były one dla niego korzystne, gdyby się zdradził,
że owa wyprawa do rzeki Rio Grande del Norte spełzała na niczym i że wszystkich jego
kompanów wymordowano, mógłby się pozbyć reszty stronników, dlatego postanowił kłamać.
Opowiedział im, że ich towarzysze pozostali ukryci w zaroślach i czatują na transport,
który znacznie się opóźnił i nadejdzie do- piero po kilku dniach. Sam chciał tymczasem
przybyć do hacjendy, lecz na nieszczęście wpadł po drodze w ręce Apaczów, którzy
go tak fatalnie zranili i pozbawili oka. Słuchali go bez cienia podejrzenia. - Ale
co teraz uczynimy? ? - spytał jeden z nich. - Hacjenda przepadła.
. - Jeszcze nie całkiem - odparł Kortejo. . - Musiało się przecież więcej was uratować.
. - Raczej nie. Kto w pierwszej chwili nie uszedł, niezawodnie pozostał w szponach
czerwo- noskórych. - No zobaczymy. Tymczasem nie traćmy nadziei. Z brzaskiem dnia
dowiemy się czy jeste- śmy tylko my. Jeżeli uratowały się jeszcze inni, pościągamy
ich tutaj. - I co z tego, wtedy też nie damy rady odbić hacjendy. - Dlaczego nie?
? - Bo będziemy za słabi.
. - Myślisz, , że tysiąc Misteków będzie tutaj siedzieć cały czas?
13 - Naturalnie, jeżeli to prawda co ten Amerykanin powiedział, że przeszli na stronę
Juareza,
to zostaną tutaj. - W krótkim czasie nasze siły też się wzmocnią.
. - W jaki sposób?
? - Moi agenci ciągle werbują, ma nadejść nowy transport z południa. Przyciągniemy
go do nas. - Oni nas nie znajdą.
. - Też tak sobie pomyślałem - odezwał się Manfredo. - Zapewne polezą wprost w pazury
Misteków, bo będą myśleli, że jesteśmy w hacjendzie. - Przeszkodzimy temu, , przechwytując
ich po drodze. - Gdzie?
? - Musimy sobie znaleźć stosowne miejsce.
. - Może jakiś dom?
? - Nie, , to zbyt niebezpieczne. - Chcecie byśmy koczowali w lesie, , jak jacyś
rabusie? - W pierwszych dniach nie pozostaje nam nic innego. Dopiero jak wzmocnimy
siły, zaj- miemy jakieś małe miasteczko, albo wygonimy Misteków z hacjendy. - Ja
mam lepszy pomysł - odezwał się Manfredo.
. - Jaki?
? - Przecież klasztor della Barbara leży na naszej drodze.
. - Tak, na drodze, ale całe miasteczko Santa Jaga jest republikańskie, wszyscy mieszkańcy
to stronnicy Juareza. - Co nas to obchodzi, , senior? - Obchodzi i to bardzo. Wyrzucą
nas stamtąd, albo co gorsze połapią i wydadzą w ręce Ju- areza. - Gdybyśmy liczyli
na mieszkańców, to rzeczywiście nic innego nie moglibyśmy się spo- dziewać, ale klasztor
leży obok miasta. - Co nam to daje?
? - Nie musimy w ogóle wjeżdżać do miasteczka, ukryjemy się w klasztorze, tak że
nikt nas nawet nie zobaczy. - To niemożliwe.
. - Dlaczego, , przecież słyszeliście, że mój stryj, ojciec Hilario mieszka w tym
klasztorze? - Myślisz, , że zechce na pomóc? - Naturalnie.
. - A z jaką partią trzyma?
? - Z każdą, która jest przeciwko Juarezowi. Juarez skonfiskował cały majątek klasztorny
i chciał także zlikwidować szpital. Był tam również zakon żeński. Wiele znacznych
rodów po- słało tam swoje córki na wychowanie lub w służbę Bogu. Tymczasem przybywa
Juarez i oznajmia, że dzieją się tam niecne rzeczy i likwiduje klasztory, żeński
i męski. Jeden z bu- dynków przeznaczył na szpital, drugi na dom dla obłąkanych.
Czy wolno mu było tak samo- wolnie postępować? Kortejo zaśmiał się mówiąc: - Masz
rację, , stąd wzięła się niechęć twego stryja do Juareza? - Tak. Mój stryj był opatem,
piastował więc znaczną godność, a teraz został tylko pomocni- kiem lekarza w szpitalu;
naturalnie nienawidzi Juareza, więc z ochotą przyjmie nas do siebie. - A co powiedzą
na to inni, , dajmy na to jego przełożeni? - O tych nie mamy się co troszczyć. Zresztą
nie zauważą nawet naszej obecności w klaszto- rze. - Jak to? ? Przecież musimy tam
zajechać i ulokować się, muszą nas więc widzieć?
14 - O nie, nie zobaczą nas. Tam jest tyle tajemnych korytarzy, izb i krużganków,
że dostawszy
się tam raz, możemy być pewni, że nas nawet sam diabeł nie znajdzie. - Nie znają
tych tajnych pomieszczeń?
? - O nie. Tylko mój stryj je zna. Inni braciszkowie rozproszyli się na wszystkie
wiatry, jeden jedyny ojciec Hilario dostał pozwolenie na pozostanie tam, że dobrze
zna się na sztuce me- dycznej. - To rzeczywiście byłoby dla nas bardzo korzystne.
Muszę to dokładnie rozważyć. Teraz jednak zaprzestańmy już rozmów i połóżmy się spać.
Nie wiadomo co nam przyniesie jutro, może znowu będziemy musieli narażać się na trudy,
a więc lepiej odpocząć dzisiaj. Możecie spać wszyscy, ja sam będę czuwał. Zapanowała
głęboka cisza. Konie także zachowywały się spokojnie. Przechodzący obok wąwozu nie
domyśliłby się nawet, że w środku ukrywa się trzynastu mężczyzn, którzy cudem uszli
śmierci, a już knują nowe, szelmowskie plany. Wkrótce wszyscy zapadli w głęboki sen,
oprócz Korteja, który kręcił się niespokojnie z boku na bok. Zamiast spodziewanej
zdobyczy, nad rzeką Rio Grande wyniszczył siły i pozbył się oka. Przybył do domu
spodziewając się zastać w nim swoich i w zaciszu wrócić do zdrowia, a tu dowiaduje
się, że hacjenda zajęta, a jego jedyna córka znajduje się w ręku wroga. Wyrzucony
z kraju, znienawidzony przez rzesze, sam nie wiedział gdzie się ukryć. Zamiast dać
sobie spokój, począł knuć złowrogie plany, przysięgając straszliwą zemstę. Na wschodzie
niebo poczęło się nieco różowić. Wkrótce z ciemności miała się wytoczyć wielka, ognista
kula. Kortejo na poważnie zaczął się niepokoić o Grandeprisa. Nagle, jakiś drobny
kamyk począł się toczyć tuż przy wejściu do wąwozu. Kortejo podskoczył i łapiąc za
broń zawołał półgłosem: - Kto tam?
? - Przyjaciel - odparł przyciszony głos.
. - Kto taki?
? - Grandeprise.
. - Dzięki Bogu!
! Słowa te wypowiedział Kortejo z głębokim westchnieniem, widać było, że szarpała
nim nie- pewność i troska. Wszyscy pobudzili się i podnieśli, myśliwy wszedł do środka.
- No, , jak wam poszło? - spytał Kortejo. - Dosyć dobrze! ! - odrzekł Amerykanin.
. - Macie jakieś wiadomości?
? - Wasza córka żyje.
. - Ach, , co za szczęście! Jak się o tym dowiedzieliście? - Podsłuchałem ich, ,
ale dowiedziałem się jeszcze innych, ważnych rzeczy. - Najważniejsze dla mnie, ,
że moja córka żyje. Będziemy ją mogli uratować. - To nie jest takie pewne, , senior.
- Musimy ją uwolnić, choćbym miał poświęcić swoje życie, a wy przyrzekliście mi,
że mi w tym pomożecie. - Hm, - chrząknął strzelec i odparł powoli - Nie wiedziałem,
że przeciw sobie będziemy mieli takich sławnych wojowników. - Sławnych? ? Tych Misteków?
- Gdyby tylko to, , ale wiecie, kto nimi dowodzi? - Zapewne jakiś wódz.
. - Tak, ale ten wódz jest więcej wart, niż dziesięciu innych, przewyższa odwagą
i waleczno- ścią niejednego meksykańskiego generała. - Nie znam żadnego takiego wodza.
. - Nie? ? Czyżby pan nie słyszał o Bawolim Czole? - Bawole Czoło? ? Przecież on
nie żyje!
15 - Żyje i przebywa w hacjendzie.
. - To niemożliwe, , to pomyłka! Ten człowiek zginął już blisko dwadzieścia lat temu.
- Tak wszyscy sądzili, ale bardzo się pomylili. Sam nie raz słyszałem o mm najrozmaitsza
historie, ale opowiadano mi zawsze, jak o nieboszczyku. Tymczasem dzisiaj zjawia
się nagle, w hacjendzie. To on rozniecił ten ogień na górze i zwołał swoich wojowników,
aby pomogli mu zająć hacjendę. Zresztą muszę wam powiedzieć senior, że wiel e rzeczy
przede mną zata- iliście. - Tak, , a co? - Nie wyjawiliście mi wielu szczegółów.
Gdybym wcześniej wiedział o tym, nie pomagał- bym wam, nawet ręki bym wam me podał!
- Co chcecie przez to powiedzieć?
? - To wy pojmaliście seniora Arbelleza.
. - Pozornie.
. - Pozornie? Przecież kazaliście go bić dopóki nie zemdlał, a potem został wrzucony
do piw- nicy i skazany na śmierć głodową? - Okłamali was.
. - Kto miałby mnie okłamać, kiedy nikt nie miał pojęcia o tym, że ich podsłuchiwałem.
Ową poczciwą Marię Hermoyes, która mnie wówczas tak gościnnie przyj ęła, także wpakowaliście
do piwnicy. - To zwykła ostrożność z mojej strony.
. - Co za ostrożność? ? Dlaczego właściwie zabraliście hacjendę seniorowi Arbellezowi?
- Bo prawnie mnie się należy. Sfałszował dokumenty i na mocy tego chciał udowodnić,
że hrabia Rodriganda darował mu ją i to on jest spadkobiercą hrabiego. - Ale co was
to mogło obchodzić? Czy hrabia was ustanowił dziedzicem? Mogliście oddać sprawę do
sądu, a nie działać samowolnie, bo to gwałt, za jaki sami możecie być pociągnięci
do odpowiedzialności. Kortejo odparł zniecierpliwiony: - Bardzo często zdarza się
podsłuchującemu, tak jak i wam, że słyszy coś niedokładnie. Po- myliliście się w
tej sprawie, tak jak i z tym, że Bawole Czoło jest w hacjendzie. - Przecież go widziałem.
. - Bawole Czoło?
? - Tak.
. - Musiał to być ktoś inny - odparł Kortejo z drwiącym uśmiechem.
. - Nie, , to był on. - Był to może ktoś inny, , ktoś kto przybrał jego imię. - Nie,
to był sam Bawole Czoło, bo widziałem go razem z drugim, który także podobno wtedy
zaginął. Korteja twarz zmarszczyła się i bez zwykłej pewności w głosie zapytał: -
Kto to mógł być?
? - Niedźwiedzie Serce, , wódz Apaczów! - Bzdura!
! - Myślcie sobie co chcecie, a ja wam powiadam, że jeżeli coś widzę na własne oczy,
tego nikt nie śmie podważać. - Naprawdę widzieliście Niedźwiedzie Serce?
? - Tak jest.
. - Znał go pan przedtem?
? - Bardzo dobrze. Spotkałem go w górach Sierra Varana, razem z Piorunowym Grotem,
nie- mieckim myśliwym, który właściwie nazywa się Helmer. - Piorunowy Grot? ? Helmer?
Tego także pan znał? - Tak i dlatego dzisiaj go rozpoznałem.
.
16 - Rozpoznał pan? ? Jak to?
- Także był w hacjendzie. . - Chcecie bym uwierzył w to, , że nieżywi zmartwychwstają?
- O nie. Dzisiaj dowiedziałem się tylko, że ci którzy byli powszechnie uważani za
zaginio- nych, w rzeczywistości żyją. - Niedźwiedzie Serce, , Bawole Czoło i Piorunowy
Grot z całą pewnością nie żyją, wiem to. - Skąd?
? - Od kogoś, , kto był świadkiem ich śmierci. - Dajcie temu świadkowi po pysku,
jak go tylko zobaczycie, bo solidnie nałgał. Nie zapomi- nam twarzy ludzi, których
choć raz widziałem. Ów Sternau, którego nazywają Książę Skał, w ogóle się nie zmienił,
od razu go poznałem. Dziwna trwoga ścisnęła Korteja za gardło. - Sternau? ? - spytał.
- Tak.
. - Przecież on też nie żyje.
. - Żyje! ! Widziałem go, stał w drzwiach hacjendy. - Znaliście go?
? - Nie, ale mi go dokładnie opisano. To ten sam, co pięścią powalił wachmistrza
na ziemię i ten sam olbrzym, którego widziałem przy Juarezie. - Mówicie o rzeczach,
, o których nawet nie śnię. Opowiedzcie mi wszystko dokładnie. - Podkradłem się szczęśliwie
do hacjendy pomimo tego, , że małe oddziały Misteków szukały zbiegów. Doszedłem aż
do ogrodzenia i siedzących wewnątrz wrogów. - Co za szalona odwaga! ! - zawołał jeden
Meksykanin. - To nie jest takie straszne, jak się zdaje. Jak tylko ujrzałem lub usłyszałem,
że ktoś się zbli- ża, rozciągałem się na ziemi jak długi i udawałem nieżywego. Ponieważ
było tam wystarcza- jąco dużo trupów, więc na jeszcze jednego nikt nie zwracał uwagi.
Leżąc tak przy ogrodzeniu podsłuchiwałem rozmowę. W pierwszym rzędzie dowiedziałem
się, że Książę Skał, Pioruno- wy Grot, Niedźwiedzie Serce i Bawole Czoło znajdują
się w środku. Widziałem ich nawet wszystkich, bo na podwórzu był rozpalony ogień
i jasno oświecał całą przestrzeń. - To jednak rzeczywiście tylko złudzenia! ! - krzyknął
z triumfem Kortejo.
. - To święta prawda. . Jeżeli chcecie się przekonać, to Sternaua możecie także zobaczyć.
- Gdzie?
? - Przy kamieniołomie, , gdzieś tutaj w pobliżu, dokładnie jednak nie wiem gdzie.
- Tam jest Sternau?
? - Teraz nie, , ale zaraz rankiem ma wyruszyć, by pogrzebać tam zmarłych. - Muszę
go zobaczyć.
. - Spróbujcie senior Kortejo - odparł myśliwy z odcieniem ironii.
. - Będziecie mi towarzyszyć?
? - Ja? Ani mi to w głowie. Już teraz narażałem skórę zupełnie niepotrzebnie, w czasie
dnia nie zamierzam jednak iść na pewną rzeź. - Czy to jest tak niebezpieczne?
? - Chcecie może podejść tego człowieka? ? Błagam, nawet tego nie próbujcie! - W
takim razie muszę tego zaniechać.
. - Radzę wam szczerze.
. - Jesteście rzeczywiście przekonani, , że tych czterech mężczyzn żyje i znajdują
się obecnie w hacjendzie del Erina? - Przecież ich widziałem.
. Kortejo sam nie wiedział w co ma wierzyć. Jeżeli to była prawda, wówczas Landola
oszukał go w okrutny sposób. Jeżeli tak, to zemsta go nie minie, a ci cudem uratowani
i tak mają zapi-
17 saną śmierć. Jedno go tylko niepokoiło, że jego córka znalazła się właśnie w rękach
tych wro-
gów. - Powiedział pan, , że moja córka żyje? - spytał. - Tak, , jest uwięziona. -
A jak się z nią obchodzą?
? - Tego nie wiem.
. - Zapewne strzegą jej w jej własnym pokoju?
? - O nie. . Zamknęli ją w piwnicy, w tej samej, w której zamknęła i głodem morzyła
Arbelleza. - O przeklęci! ! Może ona też głoduje? - Prawdopodobnie.
. - Skąd to wszystko wiecie?
? - Mistekowie rozmawiali między sobą.
. - Ona musi zostać uwolniona. . Nie dałoby się teraz czegoś zrobić, senior Grandeprise?
- Nie. Ale jeżeli chcemy coś uczynić, potrzeba działać szybko. Słyszałem, że wysłali
kilku gońców do Juareza. - Do diabła! ! On gotów tu przyjechać! - Tego, że zjedzie
tutaj z całą armią można się spodziewać, a wówczas za późno będzie, by myśleć o ratunku.
- Co robić? ? Co robić? - biadał zrozpaczony Kortejo. - Teraz nie można tego rozstrzygnąć.
Wstaje dzień. Musimy się lepiej ukryć. Może w czasie dnia najdzie mnie jakaś szczęśliwa
myśl. W każdym razie wieczorem znowu pojadę do ha- cjendy, może się dowiem czegoś
nowego. Dopiero wtedy uradzimy, co mamy robić następne- go ranka. Dłużej zwlekać
nie możemy. - Pojutrze byłoby za późno?
? - Nie domagajcie się, senior Kortejo, rzeczy niemożliwych. Gdybym wam nie podał
ręki i nie dał słowa, że będę wam pomagał. . . to z pewnością obecnie nie wystąpiłbym
przeciw tym sławnym i prawym mężom, którym na pewno nie zdołam sprostać i dla których
muszę żywić szacunek. Znacie może gdzieś w pobliżu jakąś dobrą kryjówkę? - Znam.
. - Gdzie?
? - Na północ od hacjendy ciągnie się las.
. - To nie dla nas. Musielibyśmy przejeżdżać koło hacjendy i do tego kołować. Zaraz
będzie jasno, więc łatwo mogliby nas dojrzeć wysłani na patrol Mistekowie. Przypominam
sobie, że gdy kiedyś tu byłem, to widziałem w pobliżu, na zachodzie górę zarośniętą
lasem. Nie znacie jej? - Macie na myśli górę el Reparo.
. - Tam jest przecie las i to na tyle gęsty, , że moglibyśmy się w nim ukryć? - Tak.
. Chcecie się tam udać? - To będzie najprostsze. Będziemy dostatecznie oddaleni od
hacjendy i na pewno nikt nas tam nie będzie szukał, a do tego będziemy dostatecznie
bezpieczni a ja wieczorem znowu będę mógł podkraść się do zabudowań. - Wyruszamy
stąd?
? - Oczywiście. Coraz bardzie się rozwidnia, więc siadajmy na konie i dajemy drapaka,
aby nikt nas nie zauważył. Ale nie możemy tam jechać bezpośrednio, gdyż łatwo można
by było okryć nasze ślady. Propozycja została wykonana natychmiast. Przybyli do północno-
wschodniego stoku i pod zasłoną drzew wdrapali się na górę. Gęste krzaki utrudniały
wspinaczkę. Musieli zsiąść z ko- ni, gdyż inaczej nie dotarliby na miejsce. - Może
tutaj się zatrzymamy i ukryjemy? ? - spytał Kortejo.
18 Pytanie skierował do Grandeprisa, który swym doświadczeniem przewyższał wszystkich
in-
nych, a swoim całym zachowaniem wzbudzał szacunek pozostałych i to właśnie on stał
się niekwestionowanym dowódcą. Teraz zapytał: - Dlaczego tu, , senior? - Bo tu także
jesteśmy bezpieczni i nie potrzebujemy się z takim trudem wspinać pod górę.
. - Zostańcie gdzie chcecie, , ja idę dalej. - Dlaczego?
? - Bo tam jest szerszy widok. Może uda mi się znaleźć miejsce, z którego choć z
oddali bę- dzie widać hacjendę. Był to rzeczywiście ważny powód, więc w milczeniu
poczęli się drapać pod górę. Wreszcie dotarli do miejsca, gdzie droga prowadziła
łagodnie, już na sam wierzchołek. Drzewa były coraz rzadsze a widok coraz lepszy.
Amerykanin popędził naprzód i chciał wła- śnie wychylić się z lasu, gdy nagle coś
go cofnęło do tyłu. - Co nowego? ? - spytał postępujący za nim Kortejo. - Pst! Jacyś
jeźdźcy. - Gdzie?
? - Tam, na lewo, właśnie wyjeżdżają z krzaków. Musi tam być jakaś ścieżka. Cofnijcie
ko- nie, by nas nie zdradziły. Widzicie tych dwóch na przedzie? - spytał się Korteja.
Ten zbladł jak płótno. - Widzę - rzekł półgłosem.
. - Znacie może któregoś z nich?
? - O Boże! ! Oni rzeczywiście żyją, toż to Bawole Czoło. - A ten drugi?
? - To Helmer!
! - Tak jest, to Piorunowy Grot, a dalej. . . co do diabła, widzę jakąś dziewczynę,
którą wiozą ze sobą. - O Boże! ! - zawołał Kortejo zapominając o zachowaniu ostrożności.
. - To Józefa!
! - Wasza córka?
? - Tak.
. - Co za przypadek. . Jak to dobrze, że nie zostaliśmy na dole. - Czego oni tu chcą?
? Dlaczego wloką ją tutaj, na górę. - Niedługo się przekonamy. Aha, skręcają na prawo.
Podczołgajmy się senior za nimi, przez krzaki. Zatrzymali się w miejscu, z którego
można było oglądać całą scenerię. - Staw! ! - szarpnął. . - Widzicie go senior, ,
Kortejo? - Widzę, , ale chyba nie chcą jej utopić? - Myślę, że nie. Żeby ją zgładzić,
nie musieliby jechać aż tak daleko, widocznie mają inne zamiary. Widzieli, jak zsiedli
z koni i zdjęli Józefę. Widzieli także, jak rozmawiał z nią Bawole Czo- ło, po czym
zbliżył się do stawu i wydal z siebie głośny, żałosny ton. Natychmiast ukazały się
krokodyle. - O Boże, , Boże! Teraz już wiem, czego oni tutaj chcą! - jęczał Kortejo
drżąc na całym ciele, jak osika. - Czego? ? - spytał Grandeprise. - Chcą ją rzucić
krokodylom na pożarcie.
. - Bzdura!
! - O nie, , to pewne! To ów sławetny staw Misteków, pełen krokodyli. - Znacie go?
? - Znam.
. - Ale sami tutaj przecież nie byliście?
?
19 - Nie, , ale mego bratanka, także chcieli rzucić na pożarcie tym bestiom!
- Ależ to straszne, , wręcz nieludzkie. - Widzicie to pochyłe drzewo nad stawem.
Przywiązali go tam do jednego konara, by te ga- dy żarły go po kawałku. - I co? -
Nic, udało mu się uwolnić. Widzicie! . . . Na Boga! Jeden już wspina się na drzewo.
. . ma w rękach lasso! - Tak, , widzę, ale to nie ma przecież nic wspólnego z waszą
córką. - Ależ tak, , z całą pewnością. Senior, musimy ją ratować! - Naturalnie, ,
ale zaczekajmy jeszcze jakiś czas. - Potem będzie za późno. . Prędko! Prędko! Oblicze
jego strasznie się wykrzywiło, widać bardzo przeżywał męki, jakie czekały jego có-
rę. - Teraz złazi z drzewa, Bawole Czoło odwiązuje swoje lasso, ciekawy jestem, czego
oni chcą? - Chcą ją powiesić nad stawem, tuż nad paszczami krokodyli - odpowiedział
Kortejo. - Je- żeli chcemy ją uratować, to najwyższy czas. - Uspokójcie się, senior.
Ja nie sądzę, żeby ją naprawdę chcieli dać krokodylom na pożarcie. Popatrzcie, Bawole
Czoło nie zakłada jej węzłów na szyję, tylko pod ramiona. - To jeszcze gorzej! !
Chcą, żeby ją te bestie porozrywały żywcem. O Boże! - Zapanujcie nad sobą, , inaczej
zdradzicie i siebie, i nas. - Ale ja umieram z trwogi.
. - To nie jest konieczne. Myślę, że się nie mylę, to tylko dla pozoru, wprawdzie
straszne dzieło, ale pozorne. Spodziewam się, że się nam uda podczas tego uratować
senioritę. - Niech niebo sprawi ten cud! ! O Boże! Na szczęście Amerykanin zatkał
mu prędko usta, inaczej rzeczywiście zdradziłbym tymi krzykami swoją obecność. Było
to w tym momencie, kiedy podciągnięta Józefą, zawisła nagl e w powietrzu. - Zważcie
na to, , gdzie jesteście, inaczej wszystko stracone! - przestrzegał Amerykanin. -
To wprawdzie przerażający widok, przyznaję, widzicie jak bestie otwierają swoje paszcze
i pod- skakują, ale seniorita Józefa wisi zbyt wysoko, dosięgnie ją tylko strach.
Teraz wisi zupełnie spokojnie, widocznie zemdlała. Chcieli ją tylko przestraszyć.
- Ratujmy ją, , ratujmy na miłość boską! - A jak to chcecie zrobić?
? - Powystrzelajmy tych łotrów!
! - To niemożliwe! Przy pierwszym strzale padną na ziemię i ukryją się w trawie,
po czym rzeczywiście mogą ją spuścić do wody. - No to co mamy robić? ? Powiedz -
prosił przerażony Kortejo.
. Grandeprise wpatrzył się w dal. - Aha, , siadają - rzekł - chcą wygodnie zaczekać,
, kiedy wasza córka odzyska zmysły. - To będzie dla nich chwila śmierci. Prędko,
spieszmy na ratunek. Proszę, błagam was na wszystko co dla was jest najdroższe. -
Senior, , uspokójcie się - odparł. . - Mam już gotowy plan.
. - Bogu dzięki! ! Co zamierzacie uczynić? - Najważniejsze, to wywabić stamtąd Bawole
Czoło i Piorunowy Grot, z innymi uporam się bez trudności. - Jak zdołamy to zrobić?
? - Ja sam, , z dwoma innymi pobiegnę koło wyrębu, aż do tego wysokiego drzewa. Tam
się im ukażemy. - Co to da?
?
20 - Mogę się założyć, nie wiem o co, że ci dwaj Bawole Czoło i Piorunowy Grot, jako
najwy-
trawniejsi, natychmiast nas zobaczą i pój da w tym kierunku, chcąc nas podejść. My
tymcza- sem cofniemy się do lasu, po czym szybko pospieszymy do stawu i uwolnimy
waszą córkę. - A dziesięciu Misteków zostanie przy niej.
. - Musimy ich powystrzelać, nie czynię tego chętnie, ale dałem wam słowo, więc muszę
go dotrzymać. - Zgoda, , ale się spieszcie. - Stójcie! - zawołał Amerykanin. - Zostawmy
tu nasze ubrania i ubierzmy się w koce, na modłę indiańską. Kapelusze też możemy
zostawić. Podgarniemy włosy do góry i wpleciemy w nie parę liści paproci, z dala
będziemy wyglądali jak Indianie. A teraz naprzód. Wy dwaj pójdziecie za mną, reszta
pozostanie tutaj i będzie czekała. Wskazał na dwóch Meksykanów, którzy natychmiast
idąc za jego przykładem zrzucili z sie- bie surduty i odłożyli na bok kapelusze.
- A teraz szybko, , za mną. Pobiegli we wskazanym kierunku. Wkrótce dotarli do umówionego
miejsca. - Stójcie! - rozkazał Grandeprise. - Ja wyjdę pierwszy. Potem wy się pokażecie,
ale z po- wagą i powoli, tak jak zwykli to czynić wodzowie Indian. Naturalnie nie
wolno nam spoglą- dać w ich kierunku, pamiętajcie. Opuścił zarośla i wyszedł na skraj
przepaści. - Zobaczyli mnie! ! - powiedział do swych towarzyszy - Teraz wy, , tylko
pojedynczo! Uczynili jak im rozkazał. Wszyscy trzej zdawali się patrzeć w zupełnie
innym kierunku, Grandeprise jednak uważnie badał grupę Misteków. - Wódz i Piorunowy
Grot schowali się w trawę - zauważył któryś.
. - Senioritę Józefę podciągnęli w górę - dodał następny.
. - Już ja ją zdejmę, ręczę za to, pozostawcie to mnie - rzekł myśliwy. - Aha, teraz
schowali się i inni. - Trawa się porusza.
. - Gdzie? ? - spytał Amerykanin. - Na prawo i na lewo.
. - Racja, teraz widzę. Rozdzielili się. Jeden chce nas podejść z tej, a drugi z
tamtej strony. Za nami zechcą się połączyć. Znam ten sposób. Może już za dziesięć
minut zjawią się tutaj. Tyle czasu potrzebują, by rozeznać nasz ślady. To wystarczy,
aby im w tym czasie splatać figla. Teraz pomału cofnijcie się za drzewa - po tych
słowach zniknął razem z nimi w zaroślach.
. - A teraz galopem, , do Korteja! - zawołał.
. Ile sił mieli w nogach pędzili z powrotem, Kortejo czekał na nich niecierpliwie.
- Jak poszło? ? - spytał. - Dobrze - odrzekł Amerykanin. - A teraz naprzód! Musimy
zbliżyć się do Misteków, za- strzelimy ich, ja zaś odwiąże dziewczynę z drzewa. .
. - Potraficie to uczynić sami? ? - przerwał mu Kortejo. - Naturalnie. Potem połapiemy
ich konie i jazda na dół, tą samą drogą, którą oni tu przybyli. Wy dwaj pozostaniecie
jeszcze chwilę tutaj. Jak tylko zobaczyci e, że nasz plan ma szansę, pobiegniecie
do naszych i co tchu w płucach pobiegniecie za nami. W ten sposób nie zostanie im
ani jeden koń, więc nie będą mogli nas ścigać. Tylko na Boga, żebyście nie zostawili
ani jednego konia, gdyż nas zgubicie. A teraz do dzieła, prędko! Ubrali się szybko,
a potem pobiegli na dół. Nie starali się nawet przyciszać kroków, pomimo tego i tak
podeszli bardzo blisko Misteków, zanim ci zdołali ich usłyszeć. Jedna głowa wychyliła
się zza trawy i natychmiast rozległ się krzyk: - Do broni! ! Nadchodzi nieprzyjaciel!
Jego towarzysze powyskakiwali z trawy niezmiernie zdumieni. Oczekiwali wroga z zupełnie
innej strony.
21 - Ognia i dobrze celować! ! - zakomenderował Grandeprise.
. Dwanaście strzelb huknęło, Mistekowie padli śmiertelnie ranni. - Dobrze - zawołał
Amerykanin. . - Teraz co tchu, , zabierać ich konie, bo to najważniejsze. Podczas,
gdy Meksykanie łapali konie, Grandeprise wspinał się zręcznie jak wiewiórka na górę,
po drzewie. Nawet nie spojrzał na rozdziawione paszcze krokodyli. Sadowiąc się na
konarze pociągnął Józefę w swoją stronę, jednym cięciem noża przeciął rzemienie,
obwinął się nim koło ciała i złapawszy zębami za węzeł, którym obwiązana była dziewczyna,
cofnął się i razem z nią zsunął na dół. - Żyje? ? - spytał Kortejo, trzymając za
uzdę konia. W tej chwili zabrzmiał jakiś donośny głos podobny do grzmotu. - Stać
rabusie! ! Z koni! - Na Boga! ! To Bawole Czoło! - zawołał Amerykanin. . - Prędko,
, wsiadajcie i za mną, senior! Czym prędzej wskoczył na wierzchowca wodza Misteków,
Kortejo tymczasem dosiadł dru- giego, jednak w tym samym momencie huknął strzał.
Kula zagwizdała tuż koło uszu myśli- wego, trafiła jednak, tego co jechał tuż przed
nim. Koń poniósł jeźdźca jeszcze spory kawa- łek, następnie zrzucił rannego na ziemię.
Inni wraz z Józefą uszli szczęśliwie. Grandeprise gnał na przedzie, za nim jak wiatr
pędziła reszta. Zjechawszy z góry skręcili na prawo i pogalopowali co koń wyskoczy,
na południe wzdłuż łańcucha gór. Tak pędzili całą godzinę, w przeciągu której przebyli
blisko dwie mile. Wreszcie myśliwy, obok małego strumyka, wstrzymał swego konia,
inni za przykładem uczynili to samo. Ostrożnie zsiadł z konia, zdjął dziewczynę i
położył ją na trawie. - To była jazda! ! - zawołał Kortejo dysząc. - Jak senior,
, ona żyje jeszcze? - Żyje - odpowiedział Grandeprise.
. - Ale nie rusza się przecież?
? - W czasie jazdy otworzyła oczy, , ale zaraz na nowo zemdlała. Spróbujmy ją ocucić.
- Mamy na tyle czasu?
? - Mamy. Pędziliśmy dość szybko, a zanim Bawole Czoło i Piorunowy Grot dojdą do
ha- cjendy, bo przecież nie mają koni, muszą więc tę drogę przebyć pieszo i zanim
ruszy w po- ścig, my będziemy już daleko za lasem. Pozostali także zsiedli z koni.
Kortejo i Grandeprise uklękli przy Józefie zraszając i naciera- jąc jej skronie zimną
wodą. Dopiero po chwili otworzyła oczy. Wzrok jej padł na Korteja. - Ojcze! ! Krokodyle!
- wyszeptała. - Już dobrze moje dziecko - odpowiedział.
. - Gdzie oni są?
? - Na górze. . My jesteśmy daleko od nich. Dopiero teraz popatrzyła bardziej świadomie.
- Santa Madonna! - zawołała. - Gdzie Bawole Czoło?
? - Jesteś już bezpieczna - zapewnił ją Kortejo po raz wtóry.
. Podniosła się nieco i spojrzała na otoczenie. - Uratowana? ? Zastrzeliliście ich?
- Tak.
. - Wszystkich? ? Bawole Czoło i Piorunowego Grota także? - Tych dwóch niestety nie.
. - Muszą zginąć w strasznych męczarniach, , taką samą śmiercią, jaką mnie przygotowali.
- Zginą, , moje dziecko. - Kiedy?
? - Najpierw musimy myśleć o swoim bezpieczeństwie. Dopiero teraz przypomniała sobie,
że ojca nie było w hacjendzie podczas napadu na nią.
22 - Jak tu przybyłeś? - spytała. - Byłam przekonana, że jesteś nad Rio Grande albo
w forcie
Guadaloupe? - Co miałbym tam do roboty?
? - Ach! ! Nie otrzymałeś mego listu? - Nie.
. - Tych pięćdziesięciu wojowników, , których ci posłałam, nie przybyło do ciebie?
- Nie.
. - Teraz sobie przypominam, , Sternau miał ten list. Złapał i pomordował naszych
ludzi. - On naprawdę żyje?
? - Tak. . Nie wiesz jeszcze o tym? - Nie chciałem w to uwierzyć.
. - Ojcze kochany, , oni wszyscy żyją. Rozmawiali cicho, pozostali odeszli na bok,
nie chcą im przeszkadzać w powitaniu, więc nikt nie słyszał o czym mówili. - Wszyscy?
? Kto jeszcze? - Sternau, , Bawole Czoło, Niedźwiedzie Serce i Helmer. - O tych już
słyszałem, , a kto jeszcze? - Mariano, , Emma Arbellez, Karia i stary hrabia Ferdynand.
Kortejo zbladł jak ściana, nie był w stanie nic powiedzieć, po jakimś czasie z trudem
wy- szeptał: - Don Ferdynand?
? Wypowiedział to tak cicho, że raczej domyśliła się co chciał powiedzieć, niż usłyszała.
- Tak - potwierdziła.
. - Gdzie są?
? - Pierwsi czterej w hacjendzie del Erina, inni przy Juarezie, a hrabia Ferdynand
w forcie Guadaloupe, bo z powodu choroby musiał tam pozostać. - Co za nieszczęście!
! Jesteśmy zgubieni! Jej oczy błysnęły złowrogo. - Zgubieni, , powiadasz? O nie!
Uratowałeś mnie, to pierwszy znak, że nasza gwiazda jeszcze nie zgasła. Zobaczysz,
że jeszcze będziemy triumfowali. Wprawdzie wymordowali naszych ludzi, ale i temu
się zaradzi. Najmiemy innych, masz pieniądze? - Wystarczająco.
. - To najważniejsze. Musimy uciekać. W pierwszym rzędzie musisz wyszukać jakąś bez-
pieczną kryjówkę. - Jak się teraz czujesz? ? Musiałaś przechodzić straszne męki.
- Cóż, teraz już o tym nie myślę. Zawładnęła mną chęć dzikiej zemsty, boli mnie tylko
w tym boku. Mam złamane parę żeber. - Co? ? Jak to się stało? - O tym też dowiesz
się później, , teraz mogliby nas podsłuchać. Koniecznie potrzebuję lekarza, inaczej
będzie ze mną źle. - Zajmiemy się tym - a zwracając się do Manfreda spytał: - Myślisz,
że twój stryj przyjmie nas i ukryje? - Jestem tego pewny - odparł.
. - Zna się na chorobach?
? - On jest doświadczonym lekarzem.
. - Znasz drogę do Santa Jaga?
? - Doskonale, , ale lepiej będzie jak pokołujemy trochę. - Dlaczego?
? - Bo tamci niezawodnie puszczą się za nami w pogoń.
. - Masz rację. . Kiedy będziemy mogli tam przybyć? - Za dwa dni wieczorem.
.
23 - Dobrze, , a więc prowadź do Santa Jaga. Czy senior Grandeprise,
będziecie nam także towarzyszyć? - Naturalnie. Nie opuszczę was, dopóki mi nie będziecie
mogli powiedzieć, gdzie znajdę te- go łotra, Landolę. - Tego dowiecie się, , przyrzekam.
Teraz jednak spróbujmy sporządzić z dwóch koców rodzaj hamaku, który będzie można
umocować między dwoma końmi, aby moja córka mogła w nim leżeć, bo jest słaba i jazda
na koni sprawia jej ogromne, dodatkowe boleści.
* * *
Bawole Czoło i Helmer rozłączywszy się nad stawem krokodyli w celu podejścia nieprzyja-
ciela, poczęli kołować kryjąc się w zaroślach i trawie. Bawole Czoło miał krótsza
i lepszą drogę, bo posuwał się prawie cały czas wzdłuż stawu, którego sitowie i trzciny
dawały dostateczne schronienie. Następnie poczołgał się do lasu i zanim dotarł do
pierwszych drzew, spostrzegł, że nieprzyjaciel zniknął. To go jednak nie za- niepokoiło.
Z równą troskliwością jak poprzednio począł się skradać dalej. Dotarł wreszcie do
lasu przekonani, że nikt go nie widział. Tutaj natrafił na ślady owych trzech Indian,
ale ślady te mocno go zaniepokoiły. Postanowił zaczekać na Piorunowego Grota, który
zjawił się po paru minutach. - Zniknęli? ? - spytał wodza. - Tak jest - odparł Misteka
- Tutaj są ich ślady.
. Helmer spoglądał uważnie na zagłębienia, po czym zwrócił się zdziwiony do wodza
mó- wiąc: - To nie są ślady Indian.
. - Nie, , to ślady białych. Powrócili tą samą drogą, którą przyszli. - Chodźmy za
nimi!
! - Koniecznie musimy się dowiedzieć co to za jedni.
. Poszli schyleni, bacznie spoglądając na ziemię, żaden szczegół nie uszedł ich oka.
Nagle Helmer stanął i podniósł coś z ziemi. - Co to jest? ? - spytał Misteka. - Dwie
gałązki paproci - odparł.
. - Dlaczego mój brat je podniósł?
? Helmer przybrał tajemniczą minę. - Nie myśli mój brat, że z daleka można wziąć
te gałązki za powiewające krucze lub orle pióra? Przez twarz Misteki przebiegł wyraz
zrozumienia. - Uff! - zawołał. - Mój biały brat jest rozumnym myśliwym. To byli biali,
którzy przybrali się jak Indianie, by nas wywieść w pole. Prędko, wracajmy do koni.
W momencie wyprostował się i pobiegł naprzód tak szybko, że nawet Helmer nie mógł
za nim nadążyć. . . Za późno! Nagle usłyszeli strzały, poczęli więc biec z podwójną
szybkością w kierunku stawu. Kiedy Bawole Czoło dotarł do miejsca, z którego mógł
ujrzeć powierzchnię stawu zobaczył, jak Grandeprise' a siadającego na jego konia.
- Stój złodzieju! ! Z konia! - zawołał w tej chwili przykładają strzelbę do twarzy.
. Jednak odległość była zbyt wielka, nie trafił. Kula ugodziła stojącego przed nim.
- Naprzód! ! Za nimi! - krzyknął Helmer, , który dopiero teraz zrównał się z Misteką.
- Oni nie mogą nam uciec. Obaj podskoczyli jak sarny pędząc wzdłuż stawu, jednak
daremnie. Nie mogli ani złożyć się do strzału, ani dopędzić koni. Obcy zniknęli w
krzakach, pędząc drogą prowadzącą na dół. - Do pioruna! ! - wrzasnął Helmer zatrzymując
się bezradnie. . - Zniknęli!
!
24 - Uciekli! ! - powtórzył wódz kiwając głową - Kto to był?
? - Nie wiem.
. - Przyszli, , aby uwolnić Józefę Kortejo. - Tak, , a my daliśmy się oszukać, jak
normalne sztubaki. - Uff! Bawole Czoło popełnił największe głupstwo swego życia.
- Ja także. . Zabrali nam konie, żebyśmy mieli przynajmniej jednego. - Zostawili
ślady.
. - To prawda, , musimy ich dogonić, ale najpierw opatrzymy naszych ludzi. Gdy dotarli
nad staw zastali tam dziesięciu nieżyjących Indian. - Ani jeden nie pozostał przy
życiu - rzekł Helmer spuszczając głowę ze smutkiem. Bawole Czoło także ponuro patrzył
przed siebie, nareszcie rzekł: - Ja ich pomszczę! Mój brat, Piorunowy Grot, niech
pójdzie za mną do tego człowieka, któ- rego trafiła moja kula. Poszli śladem do miejsca,
gdzie leżał zrzucony z konia wijąc się w ogromnych boleściach. Kula utkwiła w boku,
był wprawdzie jeszcze przytomny, ale śmierć zaglądała mu w oczy. - Kim jesteś? ?
- spytał Helmer. Popatrzył na niego i nic nie odpowiedział. - Czego tutaj szukaliście?
? Widocznie zrozumiał, bo słabym głosem odpowiedział: - Chcieliśmy uwolnić Józefę.
. - Kto was prowadził.
. - Grandeprise.
. - Grandeprise? ? Kto taki? - Jankeski myśliwy.
. - Skąd go wzięliście, , przecież ty jesteś Meksykaninem. - Kortejo z nim przyjechał.
. - Kortejo? ? - spytał zdziwiony Helmer. - Gdzie był?
? - Tu, , z nami. Ranny zamknął oczy, widać był, że zbliża się koniec. - Z wami,
, tutaj, czy to prawda? - Tak - wyszeptał.
. - I uciekł? - Tak.
. - Dokąd uciekł?
? - Nie wiem.
. - Wiesz, musisz wiedzieć! Musisz nam to wyznać inaczej nie otrzymasz przebaczenia
za grzechy! Wziął go za ramiona i począł nim trząść. Ranny ostatkiem sił wykrztusił
z siebie: - Może do. . . . do klasztoru. . . della. . . Bar. . . Ostatnie słowo zamarło
mu na ustach, gęsty pot pojawił się na jego czole, po czym wyprężył się i skonał.
- Za późno! ! Nie mógł dokończyć! - rzekł Helmer.
. - Krokodyle będą miały żarcie! ! - zawołał rozgniewany Bawole Czoło.
. Wziął go na ręce i zaniósł do stawu. Krótka, ale straszna walka powstała pomiędzy
potwo- rami, kiedy go wrzucił do środka. W sekundzie zniknął rozerwany na kawałki.
- A teraz, za nimi, na dół - odezwał się Helmer. - Musimy się przekonać, w jakim
kierunku się udali. - Musimy biec szybko, , jak konie - potwierdził Misteka.
. Po tych słowach puścił się po pochyłości zbocza jak strzała wypuszczona z łuku,
nie spusz- czając oka ze śladów, które się dotychczas dosyć wyraźnie odznaczały.
25 Helmer biegł za nim równie wytrwale, gdy zbiegli z góry skierowali się na prawo.
W miej-
scu, gdzie droga skręcała do hacjendy, Bawole Czoło stanął. - Jeden z nas musi biec
do Sternau - powiedział.
. - To prawda, , ale który? Ty czyja? - Ja pójdę, a mój brat niech idzie dalej za
śladami, dopóki go nie dogonimy. Dla ułatwienia, może zostawiać za sobą znaki. -
Dobrze, przyprowadźcie mi tylko jakiegoś tęgiego konia. Nie chciałbym się pokazać
w ha- cjendzie wcześniej, niż nie naprawię zła, jakie wyrządziłem swą głupotą. Poszedł
dalej po śladach, Indianin zaś pobiegł w stronę hacjendy. Wybrał dla siebie trudniejsze
zadanie, bo nie czekała go nic przyjemnego, gdy stanie przed Sternauem i będzie się
musiał przyznać do winy. Kiedy przybył do hacjendy zastał Sternaua z Niedźwiedzim
Sercem. Doktor ponownie pró- bował dowiedzieć się czegoś dokładniejszego o nagłym
wyjeździe obu przyjaciół. Jak tylko spostrzegł zbliżającego się Misteka, twarz mu
się rozjaśniła. Wreszcie u źródła mógł się do- wiedzieć o znaczeniu tej dziwnej wyprawy.
- Rozmawiałem właśnie z wodzem Apaczów o tobie - rzekł. - Gdzie Bawole Czoło i Pioru-
nowy Grot się wybrali? Bawole Czoło rzekł odważnie: - Na górę el Reparo.
. - Tego się domyślałem, , co tam robiliście? - Uczyniłem coś takiego, czego mi nikt
nie wybaczy. Pozwoliłem ujść więźniowi, mego brata. - Mojemu więźniowi, , Józefie
Kortejo? - Tak.
. - Przecież ona jest w piwnicy.
. - Nie, , ona była razem z nami na górze el Reparo. - Straż powiedziała, , że jest
w piwnicy. - Musieli tak powiedzieć, bo dostali ode mnie taki rozkaz. Twarz Sternaua
stała się po- chmurna. - Mój brat rozkazuje swoim ludziom, by mnie okłamywali? -
odparł. - Nie chcę mieć dłużej takiego przyjaciela. Obrócił się chcą odejść. Bawole
Czoło w tej chwili wyciągnął nóż i rzekł: - Czy Książę Skał chce mnie opuścić?
? - Tak jest - odrzekł Sternau.
. - W takim razie wbiję sobie ten nóż w piersi, aby mój brat widział, że wódz Misteków
sam sobie potrafi wymierzyć karę. Sternau dobrze znał Indianina i wiedział, że dotrzyma
słowa, obrócił się więc i spytał: - Bawole Czoło i Piorunowy Grot wzięli uwięzioną
ze sobą, , na górę el Reparo? - Tak jest - odparł Misteka.
. - Wódz Apaczów wiedział o tym?
? - Tak.
. - Moi przyjaciele nie byli rozsądni i źle się stało, że nie byli ze mną szczerzy.
Dlaczego wzięli ze sobą tę dziewczynę? - Powiesiliśmy ją nad stawem krokodyli, ,
aby wiedziała, jaką śmiercią ma zginąć, - Co się potem stało?
? - Przybył jej ojciec, , by ją uratować. - Sam Kortejo?
? - Tak jest.
. - To prawie niemożliwe! ! I udało mu się? - Tak. . Oszukał nas, wykradł Józefę,
zabił dziesięciu Misteków i ukradł nasze konie.
26 Sternau aż zdrętwiał słysząc tę historię.
- Gdzie jest Piorunowy Grot? ? - Pobiegł śladami Korteja.
. - Dokąd ślad prowadzi?
? - Od góry na południe.
. - I on nie ma konia? - Nie, , ja także przybyłem pieszo. - Ilu ludzi ma Kortejo
ze sobą? - Dziesięciu albo dwunastu.
. - Teraz niech wódz Misteków opowie wszystko dokładnie.
. Bawole Czoło począł wszystko od początku dokładnie opisywać. Była to dla niego
najgorsza kara, na jaką tylko mógł liczyć. Sternau i Niedźwiedzie Serce przysłuchiwali
się w milczeniu, wreszcie Sternau rzekł: - Musimy schwytać oboje, , ojca i córkę.
- Ja ich złapię.
. - Ja także pójdę z mym bratem - dodał wódz Apaczów.
. Zrozumiał, że jego milczenie również przyczyniło się do tego nieszczęścia, chciał
więc na- prawić swój błąd i wziąć udział w pogoni. Sternau pomyślał i powiedział:
- Pogoń za tymi ludźmi jest dla mnie bardzo ważna, , tak że muszę sam nią pokierować.
- Dlaczego mój brat nie chce tu zostać? - spytał Bawole Czoło. - My obaj, to jest
ja i Niedźwiedzie Serce, złapiemy ich i przyprowadzimy do hacjendy. - Sam muszę być
przy tym. . Za dziesięć minut wyjeżdżamy. Słowa te wypowiedział tak stanowczym tonem,
że nie ośmielili się dalej sprzeciwiać, po czym odszedł. Dopiero po chwili odezwał
się Bawole Czoło do Niedźwiedziego Serca: - Książę Skał nie chce mi robić wyrzutów,
, ale na pewno się na mnie gniewa. - Na mnie też, - odparł Apacz - bo wiedziałem
gdzie jesteście, a nie powiedziałem. Pójdę siodłać konia, muszę robić co w moje mocy
by złagodzić jego gniew. Wyszedł. Bawole Czoło stał potwornie zakłopotany. Dziesięć
razy łatwiej byłoby mu znieść wymów- ki, niż to milczące niezadowolenie jakie pojawiło
się na twarzy doktora. Udał się do swego przyjaciela Misteki, któremu mógł całkowicie
zaufać i rzekł: - Opuszczę teraz hacjendę. Książę Skał i Niedźwiedzie Serce wyjadą
ze mną. Mój brat zo- stanie więc tutaj jedynym wodzem. Niech dobrze strzeże senior
Arbelleza, godnie przyjmie Juareza, gdy tu przybędzie i odda mu swe wojska pod komendę.
- Dokąd mój brat zamierza się udać? ? - spytał. - Tego jeszcze nie wiem.
. - A kiedy powróci?
? - Także nie wiem.
. - Nie weźmie ze sobą wojowników?
? - Tylko dziesięciu, , którzy są dobrymi tropicielami, więcej nam nie potrzeba.
Kwadrans później, z hacjendy wyjeżdżało dziesięciu Misteków, z dwoma wodzami i Sterna-
uem na czele. Jeden z wojowników, prowadził dodatkowego konia dla Helmera.
27
SANTA JAGA
Niedaleko od północnej granicy prowincji Zacatekas leży miasteczko Santa Jaga. Jest
ono wprawdzie małe i nieznane, ale dość często wspominane, na skutek ogromnego za-
budowania stojącego tuż przy nim, na górze, a które dziś jeszcze nosi miano klasztoru
della Barbara, chociaż klasztor ten dawno już został zamieniony na szpital i dom
dla obłąkanych. W miasteczko obecnie tętniło życiem, gdyż przed paru dniami przybył
tam cały oddział Francuzów. Byli to ci sami, którzy musieli się cofnąć z Chihuahua
bez broni, bez walki i z przyrzeczeniem, że nie będą więcej walczyli przeciwko Juarezowi.
Komendant tej całej bezsilnej masy żołnierzy wysłał poselstwo do głównej kwatery
z prośbą o rozkazy i dalsze wskazówki. W Santa Jaga oczekiwał właśnie na odpowied
. To jednak nie wprawiłoby spokojnych mieszkańców tego miasteczka z zakłopotanie,
ale wraz oddziałem Francuzów, przybyła pewna dama, o tak wyjątkowej urodzie, że chociaż
do- piero dwa razy pokazała się w tutejszym kościele, już zdobyła serca wszystkich
mężczyzn i zazdrość całego damskiego światka. Ogólnie dziwiono się, że nie zamieszkała
w mieście, tylko obok, na górze w starym klaszto- rze u odźwiernego a zarazem pomocnika
lekarza, inaczej mówiąc u powszechnie znienawi- dzonego ojca Hilario. Właśnie nadszedł
wieczór. Ojciec Hilario siedział w swojej celi , w starym bardzo skromnie umeblowanym
pokoiku, którego ściany poobwieszane były wielką ilością kluczy. Gospodarz pogrążony
był w swoich starych, lekarskich skryptach. Był to mały, suchy człowieczek z ogromną
łysiną. Jego starannie wygolona twarz była bar- dzo skryta a zarazem zacięta. Miał
może sześćdziesiąt lat, ale był bardzo rześki i czerstwy jak na swój wiek. Ktoś właśnie
zapukał do jego drzwi. Usłyszał natychmiast. Twarz jego rozjaśniła się szcze- gólnie
zdradzieckim uśmiechem. - Proszę wejść! - zawołał możliwie przyjaznym głosem. Drzwi
otworzyły się i do środka weszła znajoma piękność z Chihuahua, seniorita Emilia.
- Dobry wieczór, , ojcu! - rzekła.
. - Co za miłe odwiedziny, , piękna seniorko - odparł wstając ze stołka i zamykając
księgę.
. - Spodziewam się, , że nie przeszkadzam? - zapytała z uśmiechem. - Pani? Ależ to
niemożliwe. O każdej porze dnia i nocy jestem na pani usługi. Dlatego ka- załem zapytać,
czy nie zechciałaby seniorita przypadkiem towarzyszyć mi przy wieczornej filiżance
czekolady. - Przyjęłam bardzo chętnie to zaproszenie, bo wieczór jest długi, więc
będzie przyjemniej spędzić go na rozmowie, nie będę się przynajmniej nudziła. - Jeżeli
rzeczywiście się nudzicie, , to sama sobie jesteście seniorita winna. - Dlaczego?
? - Bo zamieszkała pani tutaj, , u mnie, na odludziu zamiast w mieście. Tam mogłaby
pani się o wiele lepiej bawić. - Dziękuję za tę zabawę. Przedkładam nad nią rozmowę
z mężczyzną, który w swym życiu miał tyle możliwości, by wszystko poznać dokładnie,
a teraz z wyrobionym, mocno skrystali- zowanym charakterem przenosi to wszystko na
dowcipy i ciekawe zabawy.
28 - Czy macie mnie może na myśli?
? - Naturalnie - odparła rzucając mu spojrzenie, które byłoby w stanie roztopić najtwardsze
serce. - Nienawidzę wszystkiego co niewyrobione, nieustalone. Nie mogłabym obdarzyć
sympatią człowieka, który dopiero rośnie, rozwija się i uczy. - Zapominacie tylko
o tym, że u człowieka z chwilą, gdy przestaje rosnąć i rozwijać się, rozpoczyna się
upadek, zanik. - Tego nie można nazwać zanikiem, kochany senior Hilario, jeżeli ma
się taki zasób do- świadczenia i wiadomości, że można się nim dzielić z drugimi.
- W takim razie nie uznajecie wieku i nie robicie różnic między młodzieńcem a starcem?
? - Rzeczywiście nie.
. - W miłości także nie? ? - spytał niepewnym głosem. - Także. Nie mogłabym nawet
pokochać takiego człowieka, którego wiek i doświadczenie nie nakazywałoby mi szacunku.
- Ale przecież nie starca?
? - Dlaczego nie? Kogo nazywacie starcem? Mamy przecież w dzisiejszych czasach dosyć
młodzieńców zachowujących się jak starcy i na odwrót, staruszków z usposobieniem
mło- dzieńców. Nie słyszeliście jeszcze o tym, że jest wiele dziewczyn, które kochają
i podziwiają tylko siwe włosy? - Tak słyszałem, , ale czy wy możecie należeć do tej
kategorii? - Jak najbardziej Chciał dalej ciągnąć tę rozmowę, ale w tej chwili weszła
do środka jakaś starsza kobieta wnosząc na tacy filiżanki i imbryk z czekoladą. Gdy
się oddaliła nalał jedną filiżankę pięknej senioricie mówiąc: - Proszę pić seniorita.
Pierwszy raz w życiu mam to szczęście gościć u siebie tak czarującą damę i marzeniem
mym jest, codziennie tę czynność powtarzać. - Uważacie to rzeczywiście za szczęście?
- zapytała z takim uśmiechem, że ojcu Hilario cała krew uderzyła do głowy. - Jak
najbardziej - odpowiedział. - To rzeczywiście ogromne szczęście dla mnie i chciał-
bym tylko, abyście się tu czuli jak u siebie w domu i często u mnie bywali. Jaka
to szkoda, że ci Francuzi niedługo odjadą i zabiorą mojego cudownego ptaszka. - Francuzi?
? A cóż mnie oni obchodzą? Spojrzał na nią uważniej. - Myślę, , że to pani opiekunowie.
- Dlaczego senior tak myśli?
? - Bo razem z nimi przyjechałaś, pani. Uważają was powszechnie za żonę czy wdowę,
które- goś francuskiego oficera. Roześmiała się czarująco, tak, że każdy jego nerw
począł silniej falować. W całym swoim życiu nie słyszał jeszcze tak uroczego śmiechu.
Wreszcie odparła: - Mylą się ogromnie. Powiedzcie, czy rzeczywiście wyglądam na starą
babę, żonę lub wdo- wę po jakimś oficerze? Oko jego z pożądaniem spoczęło na jej
młodzieńczej sylwetce i natychmiast zaprzeczył go-
rąco. - Starą? O seniorita, kto mógłby tak w ogóle pomyśleć. Pani z samą Wenus mogłaby
iść w zawody, co do urody i wieku.
- Taki wielki komplement jest prawie bluźnierstwem. . - O, wypowiadam tylko szczerą
prawdę - zawołał z entuzjazmem. - A więc nie jesteście z Francuzami? - Nie.
. - A dlaczego z nimi jeździcie?
?
29 - Bo dostali rozkaz bezpiecznie przeprowadzić mnie do stolicy. Powzięłam bowiem
zamiar
opuścić moje samotne mieszkanie w Chihuahua i przenieść się do rezydencji, a Francuzi
wła- śnie w tym czasie wyruszali z miasteczka, więc z ochotą się do nich przyłączyłam.
W obec- nych, niespokojnych czasach bardzo wskazana jest taka asysta. - Nie macie
żadnych krewnych w Chihuahua?
? - Nie.
. - Ale w stolicy macie kogoś zapewne?
? - Także nie. . Jestem na tym świecie sama, jak ten palec. - To co was skłoniło
do wyjazdu do stolicy?
? Spuściła oczy rumieniąc się tak naturalnie, że nikt nie mógł zauważyć, że to tylko
gra. - Tym pytaniem wprowadza mnie senior w zakłopotanie - odparła.
. - W takim razie proszę o wybaczenie, ale los pani tak serdecznie mnie zainteresował,
że nie mogłem się powstrzymać od dalszych pytań. - Dziękuję, widzę, że przy was moja
skromność nie jest konieczna. Poważam was i wielce cenię, a na dowód szacunku powiem
wam całą prawdę. Każda kobieta jako tako obdarzona przez naturę, musi w końcu przyznać,
że nie jest stworzona do samotnego życia. - Ach, , wiecie już o tym seniorita? -
spytał gorączkowo. - Naturalnie. Przypadło nam w udziale kochać i swą miłością uszczęśliwiać
ludzi. Dotych- czas wskutek mojego samotnego życia, nie miałam sposobności zadośćuczynić
temu zadaniu. - Nie kochaliście jeszcze?
? Podczas tego pytania ogarnął ją ognistym wzrokiem. Spuściła oczy, jej pełna pierś
podniosła się wysoko z głębokim westchnieniem. Poczuł, że dla tej kobiety mógłby
stracić głowę. Odpowiedział półgłosem jakby wstydząc się tego wyznania: - Nie, ,
jeszcze nie. - A przecież posiadacie wszystkie przymioty, które by mogły rozkochać
w was każdego mężczyznę i to do szaleństwa. - Niestety nie miałam sposobności tego
doświadczyć. Nie poznałem jeszcze dotychczas ta- kiego mężczyzny, na którego widok
mogłabym powiedzieć, że jemu potrafiłabym się oddać i jemu tylko zaufać. Nie chcę
dalej żyć tak samotnie, dlatego właśnie zamierzam jechać do stolicy. - Chcecie tam
poszukać sobie męża? Znowu się zarumieniła, ale j akby przemocą powstrzy- mując swą
wstydliwość popatrzyła mu otwarcie w oczy odpowiadając: - Przed wami nie chcę zaprzeczać,
, choć nie przyznałabym się do tego nikomu innemu. - A czy to musi się stać w Meksyku,
seniorita? Czy gdzie indziej nie można znaleźć takich mężczyzn, którzy potrafiliby
docenić waszą wartość? - Możecie mieć rację. Ale kto szuka drzewa idzie do lasu,
a nie na otwarte pole, gdzie stoją tylko pojedyncze egzemplarze. - To racja. Ale
jeżeli w drodze do lasu można znaleźć drzewo, które uważałoby sobie za szczęście
to, że zielony powój owinął się koło niego szukając w nim podpory? Poruszyła lekko
ręką i przechodząc na żartobliwy ton odpowiedziała z uśmiechem: - Wtedy należałoby
się zatrzymać i dokładnie przyjrzeć.
. - No, , a jeżeliby się spodobało? - To możnaby się bezpiecznie owinąć i oprzeć,
, nieprawdaż, senior Hilario? Na jego twarzy podobnej do fauna pojawiło się wyra
ne zadowolenie. - Naturalnie seniorita - odpowiedział z pospiesznie. - Należy t ylko
spytać, jaki wiek i jakie przymioty musiałoby to drzewo posiadać? - Musiałoby być
starsze, stabilne, możliwie ozdobione mchem, bo ten przydaje mu piękna i poezji.
- Seniorita, , jesteś aniołem - zawołał z uczuciem.
. - Dowodów na to nie dałoby się tak łatwo znaleźć.
.
30 - Ja to czuję i to dla mnie jest najlepszym dowodem. Czy mogę dla was poszukać
takiego
drzewa? - Możecie. . Mnie zawsze pozostaje wolny wybór. - Tak, , to prawda - odrzekł
głęboko wzdychając.
. Nie mógł już ukryć swego wewnętrznego ognia. Drżącym od wzruszenia głosem dodał:
- To drzewo rośnie tutaj, , mianowicie w Santa Jaga. - Tutaj? ? Gdzie? - spytała
z dobrze udanym zdziwieniem. - W naszym klasztorze, , della Barbara. - W klasztorze?
? Senior, ja tu żadnego drzewa nie widziałam. - O, , ono stoi tutaj, przed panią.
Wyrzucił te słowa z siebie z widocznym trudem; twarz wskutek niepewności, żądzy i
strachu wykrzywiła się w tak odrażający sposób, że wyraz ten byłby zdolny i najpiękniejszą
twarz zamienić w maszkarę. Udawała, że tego nie widzi. Popatrzyła na niego wielkimi
oczami i spytała: - Wy macie siebie na myśli, , senior? - Tak jest.
. - Ach, jak Bozie kocham, tego się nie spodziewałam. Złożyła swoje piękne, białe
dłonie jakby na znak zdumienia i wpatrzyła się w niego z wyrazem, który można by
nazwać najwyż- szym artyzmem sztuki udawania. Z twarzy jej można było wyczytać wszystko;
a więc: ra- dość, zadośćuczynienie, szczęście i radość na skutej udanego podstępu,
rozkosz i drwinę, przyrzeczenie i triumf kobiecej przewrotności oraz wyrachowania.
Właśnie te kontrasty przemykające szybko w jej oczach czyniły ją tak piękną, tak
uroczą, że byłby zdolny do zbrodni, jeżeli w zamian za swą miłość tego by od niego
zażądała. Spytał: - Nie spodziewałaś się tego, seniorita? Dlaczego? Sama przecież
użyłaś tego porównania z drzewem. Nie zrozumiałaś mnie, pani? - Zrozumiałam - odrzekła
uśmiechnięta. - Pod tym drzewem macie na myśli mężczyznę, którego szukam? - Naturalnie,
, seniorita. - I tym drzewem wy chcielibyście zostać? - Och, , z wielką ochotą. Uczyniłbym
wszystko, by was tylko uszczęśliwić, seniorita. Nagły, zimny, ostry wzrok padł na
niego. Twarz kobiety stała się zimna i surowa. Z dziw- nym spokojem i pewnością,
pod wpływem której namiętność jego tylko się spotęgowała, spytała: - Cóż wy takiego
moglibyście mi w zamian ofiarować?
? Podniosła filiżankę z czekoladą do ust z taką obojętnością, jakby tylko to zajmowało
jej uwagę i ze smakiem pociągnęła słodką zawartość naczynia. Wobec takiej przewagi
poczuł się bezsilnym. Podskoczył do góry mówiąc: - Zapewne uważacie, , że jestem
biednym, mało znaczącym braciszkiem Hilario? - A jak inaczej miałabym myśleć?
? - To tylko zwyczajna przykrywka, która ukrywa coś wręcz przeciwnego. Powiedz mi
pro- szę, czego żądasz od tego mężczyzny, za którego zgodziłabyś się wyjść za mąż,
seniorita? - Na co mam wam to mówić, , wy przecież nie możecie zostać moim mężem.
- Dlaczego?
? - Przecież jesteście osobą duchowną?
? - Ha, to było kiedyś, ale nie obecnie. Wystąpiłem przecież z klasztoru i mogę teraz
czynić co mi się podoba. - Tak? ? To co innego. Możecie się żenić? - A kto mi zabroni?
? Proszę więc, powiedzcie mi jakie są wasze warunki, seniorita. - Pierwszy warunek
to gorąca, , wierna miłość!
31 - To już jest - zawołał rozgorączkowany. . - Jak możecie w to wątpić?
? - Chcę wierzyć.
. - Proszę, , mówcie dalej. - Wprawdzie nie byłam bardzo bogata, ale nigdy nie cierpiałam
biedy, a więc drugi waru- nek, to, to, bym, nigdy nie zaznała konieczności odmawiania
sobie czegokolwiek, abym miała pod dostatkiem wszelkie dobra konieczne do życia.
Może wam się to wyda dziwne, ale to tylko sprawiedliwe, bo jeżeli się już ktoś wyrzeka
uciech młodości, chce przynajmniej w ten sposób to siebie wynagrodzić. - Bardzo dobrze
was rozumiem seniorita i muszę przyznać, że będąc na waszym miejscu, uczyniłbym to
samo, to bardzo racjonalne. Na szczęście mogę was zapewnić, że jestem bo- gaty i
to nawet bardzo bogaty. - Wy bogaci, , bardzo bogaci? - spytała z niedowierzaniem.
Wzrok jej począł się ślizgać po jego prostym, zwyczajnym ubraniu z pewnym odcieniem
dumy. - Nie sądźcie mnie po ubraniu, , seniorita! - zawołał.
. - Dobrze, , zapewniacie mnie, że jesteście bogaci. Możecie mi to udowodnić? Pomyślał
przez chwilę z wyraźnym zakłopotaniem. - Tak - odpowiedział wreszcie zdecydowanym
głosem.
. - Proszę więc to uczynić.
. - Musiałbym najpierw dostać przyrzeczenie, że rzeczywiście oddacie mi swoją rękę,
jeżeli to udowodnię. - Przyrzeczenie mogłabym nawet dać, , ale jest jeszcze jeden,
ostatni warunek do spełnienia. - Co to za warunek? ? - spytał z ciekawością. - Musicie
wiedzieć, że nie wyjdę za mąż za prostego braciszka. Mój mąż musi zajmować jakieś
znamienite stanowisko. - Co pod tym rozumiecie?
? - Musi mieć powszechnie poważane stanowisko, które mogłoby mi dać sposobność do
roz- wijania swoich talentów i darów natury. - Ach żądacie wiele, , bardzo wiele,
seniorito! Z wolna podniosła się z krzesła i stanęła tuż przy nim. Mimo woli spojrzał
na jej wspaniałą postać, na pełne kształty, na strój, który wspaniale uwidaczniał
jej kobiecość. Na jej twarzy malowało się zadowolenie z własnej osoby i poczucie
własnej wartości, kiedy zapytała: - Myślicie może, że żądam za wiele. Popatrzcie
na mnie. Ja wiem, że jestem piękna, pomi- mo tego, że się tym nie pysznię. Wiem także,
że mężczyzna, na którego padnie mój wybór będzie mnie kochał, jeżeli tylko tego zechcę.
Pojadę do stolicy. Tam będę zaliczana do pięk- ności, przed którymi mężczyźni padają
na kolana. Moje duchowe przymioty, moje talenty pomogą mi tylko w tym, aby urok mój
powiększyć i wzmocnić. Bardzo szybko będę o mnie rywalizowali najznaczniejsi mężczy
ni, ja zaś wybiorę tylko te- go, który okaże się mnie najgodniejszy. Tego jestem
pewna. Możecie to nazwać dumą, zaro- zumiałością, zresztą jak wam się podoba, nie
mam nic przeciwko temu. Możecie mnie nawet wyśmiać, jeżeli jednak jesteście dobrym
znawcą kobiet, to już mój spokój musi wam udo- wodnić, że to co mówię jest prawdą,
że posiadam środki do tego i że umiem liczyć, że to nie tylko czcze mrzonki, ale
pewność. Przed tą wspaniałą, piękną, młodą kobietą stał jak kontrast mał y, suchy
człowieczek. Pomi- mo tego nie spuścił z niej wzroku, twarz jego nie wyrażała jakiejś
niepewności lub braku uwagi, kiedy odpowiedział: - Myślicie może, że nie wiem o tym?
Nie muszę się domyślać, ja wiem dokładnie, że to prawda, co mówicie. Jestem przekonany,
że potraficie odegrać ważną rolę w Meksyku i że nie zabraknie wam poważania i znaczenia,
bo jesteście piękna i umiecie z tego korzystać. Ale w
32 tym każda kobieta potrzebuje męskiej podpory. Widzę, że jeżeli chodzi o talenty,
to wcale
sobie nie ustępujemy. Chcecie się oddać memu wpływowi? - My równi co do talentów?
? - spytała z uśmiechem. - Co przez to rozumiecie?
? Nie wiedział co ma na to odpowiedzieć, widocznie zakłopotany spytał: - Wątpicie
w to może?
? - O nie, każdy człowiek posiada więcej lub mniej inteligencji. Ale jeżeli mam wywniosko-
wać ze stanowiska waszego na talenty to. . . hm, dokończcie sobie sami co chcę powiedzieć.
Słaby, drwiący uśmiech pojawił się na jego twarzy. - A jakie stanowisko zajmujecie
wy, , seniorita? - spytał. - Ach, zaczynacie być złośliwi, senior - zaśmiała się
odpowiadając. - Są stanowiska i wpły- wy, o jakich nie można mówić. - Macie rację,
seniorita, a więc nie mówmy także o moim stanowisku i moich wpływach, podobnie jak
nie chcecie, bym ja mówił o waszych. - Jeżeli będziemy o tym milczeć to jak udowodnicie
mi, że możecie zapewnić mi taką egzy- stencję jakiej żądam? - To nie będzie trudne.
Jestem gotów dowieść wam tego, naturalnie pod warunkiem zacho- wania całkowitej tajemnicy.
- Tej umiem dochować, , senior. - Dobrze, , chodźcie ze mną. Wziął ze ściany dwa
klucze i zapalił małą latarkę. Spojrzała uważnie na kołki, z których zdjął klucze
starając się zapamiętać to miejsce. Wyszła razem z nim i schodząc ze schodów postępowała
krok za krokiem aż do piwnicy. Mocne, dębowe drzwi, które prowadziły do jakiegoś
drugiego podziemia, otworzył jednym kluczem, po czym stanęli przed następnymi drzwiami.
Te otworzył drugim kluczem prowa- dząc ją znowu przez jakiś ciemny, długi korytarz,
po którego obu stronach można było zoba- czyć liczne drzwi. - To były cele więzienne
klasztoru della Barbara - odezwał się wskazując ręką.
. Przy jednych drzwiach stanął i odsunął rygiel. Weszli do jakiejś małej, ciemnej
celi, do któ- rej ani światło, ani powietrze nie miało dostępu. Widocznie przestrzeń
ta była wykuta w skale, której ściany wskazywały wiele rysów i pęknięć. - Pusta!
! - zawołała. . - Czy to tutaj mam znaleźć żądane dowody?
? - Oczywiście - odpowiedział.
. - A w jaki sposób?
? - Zaraz pani zobaczy.
. Nie zauważył, że bardzo pilnie obserwowała każdy jego ruch. Oświecił jedną szparę
powstałą widocznie wskutek pęknięcia ściany. Była tak mała, że zale- dwie palec można
było w nią wetknąć, tylko w jednym miejscu rozszerzała się. W to miejsce właśnie
włożył swoją dłoń. Natychmiast dało się słyszeć jakieś toczenia i przesuwania, jednak
część ściany, która widocznie była odcięta od całości, usunęła się na bok. Ukazała
się jakaś druga, większa ciemna przestrzeń, do której wszedł nie zamykając za sobą
wejścia. Szła tuż za nim i przy okazji włożyła rękę w tę samą szparę. Poczuła, że
w środku znajduje się jakiś wystający, gruby gwóźdź. Nie nacisnęła bojąc się, żeby
przypadkiem nie zasunąć ściany i przy okazji nie zdradzić swego postępowania. W owej
okrutnej, ciemnej izbie ujrzała stoły a na nich liczne książki, butelki i instrumenty,
których celu nie mogła odgadnąć. Hilario przeszedł koło tych rzeczy stając przed
jedną ze ścian, zapukał w nią i powiedział: - Tu za tą ścianą leżą dowody.
. Już po odgłosie stukania, które brzmiało dziwnie głucho można było poznać, że za
nią na pewno jest puste pomieszczenie. Z jeszcze większą uwagą zaczęła się przyglądać
każdemu jego ruchowi. Podniósł latarkę do góry, tak że światło padło wprost na mur.
33 Zobaczyła jakąś niewyraźną linię odcinającą jeden kwadrat ścian y.
- To drzwi - powiedział. - Nie mają one zamka, ale obracają się na środkowej osi
tak, że należy nacisnąć tylko jedną część, aby się otworzyły. Wsparł się przesuwając
jedną połowę owego kwadratu. Z drugiej strony ukazała się jakaś na półtora metra
wysoka i metr szeroka kryjówka. Wszedł do środka ze światłem, a tuż za nim weszła
Emilia. W środku widać było różne skrzynie i paki. Na jednej ze ścian umocowana była
szafka nie posiadająca zamka. Właśnie do niej przystąpił, odsuwając przy pomocy śruby
jedną z jej ścian. Leżały w niej uporządko- wane, każde w osobnych przegródkach jakieś
pisma i listy. Hilario odwrócił się do Emilii. - Seniorita - rzekł. - Ten skrawek
zawiera moje wszystkie tajemnice, o których nikt nie ma zielonego pojęcia. Są one
tak ważne i tak drogocenne, że tylko pod jednym warunkiem mógł- bym was w nie pobieżnie
wtajemniczyć. - Pod jakim? ? - spytała. - Musiałabyś mi seniorita solennie przyrzec,
że ani słowem nigdy i nikomu tego nie zdra- dzisz. Zgadzasz się na to? - Czy te tajemnice
rzeczywiście są tak ważne?
? - Naturalnie.
. - Dobrze, , przysięgnę więc. - Wiecie jaką wartość ma taka przysięga?
? - Wiem - odrzekła zaciekawiona.
. - Wierzycie w Boga?
? - Naturalnie.
. - To pierwszy i najważniejszy warunek przy przysiędze. Teraz proszę podnieść trzy
palce prawej ręki i powtarzać za mną. Złożyła przysięgę, wprawdzie niechętnie, ale
uznała, że bez tego nie będzie miała szans na poznanie tylu ważnych spraw, dotyczących
Juareza. Przecież już w Chihuahua Juarez polecił jej odwiedzić ojca Hilario. Prezydent
wiedział o tym, że w ręku tego mnicha spoczywa wiele ukrytych spraw i tajemniczych
sprężyn, których znajomość mogłaby przynieść nieocenioną pomoc każdemu politykowi.
Dlatego też Emilia po przybyciu do Santa Jaga zamieszkała w tym odludnym klasztorze,
cierpliwie czekając na dalsze rozkazy. - Tak - odezwał się mnich. - Złożyłaś seniorita
przysięgę, więc teraz ja udowodnię ci, że niedługo przyjdzie czas, w którym znajdę
się na takim stanowisku, jakiego byś pożądała. Wyciągnął zwój listów. Otwierał jeden
po drugim i pokazywał podpisy jaki się tam znajdo- wały. - To moja tajemna korespondencja.
Znacie może seniorita te podpisy, które właśnie ogląda- my? Znała prawie wszystkie.
Były to nazwiska najznamienitszych dyplomatów i oficerów mek- sykańskich. Pomimo
tego odpowiedziała: - Dotychczas mało zajmowałam się polityką, senior. Dopiero w
przyszłości zamierzam spróbować szczęścia na tym polu, dlatego też pojedyncze nazwiska
nie są mi jeszcze znane. - Poznacie je, jeżeli tylko zgodzicie się na moją propozycję.
Wasza uroda i moje wiadomo- ści mogą nam tylko pomóc. Możemy dzięki nim zajść bardzo
wysoko. Jej przede wszystkim rozchodziło się o to, by poznać treść tych listów, dlatego
wyciągnęła rękę i ze słodką miną zapytała: - Czy mogę je przeczytać?
? Poruszył się szybko i odpowiedział niespokojnie: - Nie, , to niemożliwe. - Dlaczego?
? Sądzę przecież, że zawarliśmy już sojusz?
34 - Tak, , ale nie dość trwały.
Przybrała wyjątkowo obojętną minę i odparła: - Mam nadzieję, , że wkrótce się utrwali.
Cała twarz mnicha rozjaśniła się od radości. - Naprawdę seniorita? ? - spytał szybko.
- Naturalnie. Tylko ten ma przed sobą przyszłość, kto łączy się z osobami o wielkim
wpły- wie i wielkim znaczeniu. - Przyszłość powiadacie? ? Ja jestem już za stary.
Przy tych słowach jego oko spoczęło z niecierpliwością i oczekiwaniem na jej obliczu.
- Stary? - spytała zdziwiona. - Przecież już wam powiedziałam, że nie liczę lat.
Świetna przyszłość, choćby miała trwać tylko dziesięć lat, więcej dla mnie znaczy,
niż zwyczajne, choćby nieskończenie długie życie. - To bardzo mądrze i roztropnie
powiedziane, seniorita. Przekonałaś się więc pani, że mogę poszczyć się stanowiskiem
i to dość poważnym? - Tak, , tylko pytanie, co to za stanowisko? - Macie na myśli
jego rangę?
? - Nie, , tylko w czyjej służbie? Wzruszył ramionami. - Dobry dyplomata nie pyta
o pana, któremu służy tylko o własne korzyści. Jestem gotów służyć każdemu, za godne
pieniądze, no nie każdemu, wyjątek stanowi Juarez. - Dlaczego właśnie Juareza z tego
wykluczacie?
? - Bo nienawidzę go, , jak nigdy dotąd nikogo innego. - To znaczy, , nie macie republikańskich
przekonań? - Jestem republikaninem, monarchistą, wszystkim w zależności od tego,
jakie mi to może przynieść korzyści. Moja nienawiść nie wywodzi się z przekonań politycznych.
Nie jestem wrogiem tej czy innej idei, tylko osobistym nieprzyjacielem Juareza. -
Cóż on wam takiego uczynił?
? - Co mi uczynił? O wiele, bardzo wiele. Nasz klasztor był jednym z najbogatszych
w całym kraju. Służyliśmy wprawdzie Bogu, ale uważaliśmy także przy tym na własne
korzyści, dlate- go dobrze nam się wiodło. Byłem przeorem, a więc najwyższą osobistością
klasztoru. . . a te- raz? Przybył ów Juarez i pod pretekstem, że nasze dobra mogą
przysłużyć się państwu, rozwiązał całe zgromadzenie i pozabierał majątki. Nastąpiła
sekularyzacja majątku, rozpędził moich braciszków na wszystkie strony. Ja utrzymałem
się tutaj tylko dlatego, że dość dobrze znam się na medycynie, ale kim jestem? Kim
byłem przedtem, a kim jestem teraz? Czy nie mam powodu, aby go nienawidzić? Wykorzystam
każdą sposobność, by się tylko na nim zemścić i wszystkie moje siły poświęcę temu
jednemu celowi. Jak ja długo żyję, on nie wróci na fotel prezydencki. To sobie przysięgłem
i tego dotrzymam za wszelką cenę! Sam się swoją mową podniecił. Policzki jego stały
się czerwone, oczy błyszczał y złowrogim ogniem. Można było poznać, że człowiek ten
zdolny był do wszystkiego, by tylko osiągnąć swój cel. - Tylko raz w życiu nienawidziłem
tak jak teraz, ale to było już dawno, bardzo dawno temu - dodał.
. - Kogo takiego? ? - spytała z udaną troską w głosie. - Wątpię czy będziecie znała
tego człowieka - odparł. . - To był hrabia Rodriganda.
. - Rodriganda? ? Zdaje mi się, że już gdzieś słyszałam to nazwisko. - Gdzie?
? - Tego chyba sobie nie przypomnę.
. Nie chciała się zdradzić, że w Chihuahua Sternau opowiadał jej o tym człowieku.
Popatrzył na nią badawczo i spytał:
35 - Co słyszałaś o tym Rodrigandzie, , seniorita?
- Tego też sobie nie przypominam. Wiem tylko, że słyszałam już gdzieś to nazwisko,
ale co i jak; nic bliższego nie wiem. - To zresztą i tak obojętne, , bo człowiek
ten już nie żyje. - A co on wam zrobił?
? - Może później wam o tym opowiem. . Teraz nie ma na to czasu. Począł pakować listy
do szafki. - Czyli, , że nie będę mogła ich przeczytać? - spytała rozczarowana. -
Nie, , dopiero jako moja żona dostaniecie je w swoje ręce. - A może jako narzeczona?
? Powiedziała to żartem śmiejąc się perliście, choć bardzo poważnie chciała poznać
tajemnicę tych pism. - Nie - powiedział stanowczo. - Zaręczyny łatwo można zerwać,
a to są tak ważne rzeczy, że można je powierzyć tylko takiej osobie, z którą na zawsze
będzie się dzielić swój los. A teraz pokażę wam drugi dowód. - Drugi dowód? ? Jaki?
- Że jestem bogaty.
. - Jestem bardzo ciekawa.
. - Twoja ciekawość seniorita zaraz zostanie zaspokojona.
. Podszedł do skrzyń, były zamknięte na sprężynowy zamek, który przy naciśnięciu
odsko- czył. Bogactwa jakie się tam znajdowały, były tak wielkie i rozmaite, że od
patrzenia rozbo- lały ją oczy. Najrozmaitsze ornaty, kielichy, monstrancje; wszystko
ze złota wykładane drogimi kamie- niami, przedstawiały ogromną wartość. - No i. .
. . ? - spytał dumnym głosem. - Boże, , co za bogactwa! - A nie mówiłem, , one są
warte miliony. - To prawdziwy książęcy majątek.
. - Przypuszczam, że większy. Nasz klasztor był bardzo bogaty, bogatszy niż niejedno
księ- stwo. W chwili zajęcia go, udało mi się ukryć te wszystkie skarby. - Jak wam
się to mogło udać, senior? Musieli przecież wiedzieć, że w klasztorze znajdują się
bogactwa? - To prawda, wiedziano o tym, - odparł z drwiącym uśmiechem - ale ja także
znałem środki prowadzące do celu. - Jakie na przykład?
? - O tym powiem później. . Teraz lepiej powiedzcie mi, czy wierzycie już, że jestem
bogaty? - Ale te rzeczy nie do was należą.
. - A do kogo?
? - Do państwa.
. - Do państwa? Nie rozśmieszajcie mnie. A do kogo należy to państwo? Do Juareza,
do Pantery Południa, do Maksymiliana, do Francuzów! Każdy z nich rości sobie do niego
pre- tensje, a nikt nie może nim zawładnąć. Właściwie Meksyk to nie państwo, bo gdzie
jest jego pan? Teraźniejsza forma rządu to ogólna anarchia. Każdy bierze co mu się
podoba, co mu wpadnie pod rękę. - Ależ to zwykła kradzież, , złodziejstwo! - Głupstwo,
, to tylko roztropność. Te rzeczy nie mogą należeć do klasztoru, bo ten już dawno
został zlikwidowany. Do państwa także nie, bo państwa we właściwym tego słowa znaczeniu
w Meksyku nie ma, a choćby i było, to nie miałoby prawa do kościelnych rzeczy. Ja
jeden pozostałem z dawnego klasztoru, a więc to wszystko należy do mnie. Czy przekonałem
cię w końcu, seniorita?
36 Wiedziała, że to co mówił, było złem, ale nie chciała go dłużej drażnić przeczeniem,
więc
odrzekła: - Nie mogę wam nie przyznać racji.
. - To znaczy, , że według was, że te rzeczy należą do mnie? - Tak.
. - Czy chcecie zostać współwłaścicielką tego wszystkiego?
? Obrócił swe pełne pożądania oczy na jej twarz, niecierpliwie oczekując odpowiedzi.
Blask złota i drogich kamieni nie pozostał na niej bez wrażenia. Która kobieta nie
da się olśnić ta- kim bogactwem? Kosztowności te mocno ją pociągały. Wprawdzie to
byłaby wielka ofiara z jej strony oddać się temu starcowi, poświęcić mu całą swą
urodę i młodość, ale te skarby, czy nie były w stanie sowicie odpłacić za j ej poświęcenie?
Podobne myśli zaprzątały jej głowę. Ale czy nie miała możliwości, by w inny sposób
dostać te skarby w swoje ręce, wcale nie potrzebując się wiązać na całe życie w tą
wyschniętą mu- mią? To musiała dokładnie przemyśleć. - Czy muszę się zdecydować od
razu? ? - spytała. - Proszę was o to.
. - A ja proszę o czas do namysłu.
. - Dlaczego?
? - Bo to bardzo ważny krok w życiu, , nad którym potrzeba się dokładnie zastanowić.
- Nie mogę zaprzeczyć, , macie rację, chociaż z drugiej strony miłość nie czyni rachunków.
- Jeżeli rzeczywiście istnieje.
. - Nie obudziła się jeszcze w waszym sercu?
? - Nie, jeszcze nie, senior. Nie możecie mi tego brać za zła. Nie należę do tych
kobiet, które od pierwszego spojrzenia płoną, ale za to jak już w końcu pokocham,
to kocham wytrwale. - Dobrze, , nie chcę was ponaglać, ale o jedno chciałby cię seniorita
prosić. - O co?
? - Chciałbym za moją otwartość i szczerość otrzymać małą nagrodę?
? - Jaką?
? - Małego całusa.
. Chciał się do niej przybliżyć i objąć ją wpół, cofnęła się jednak natychmiast wyciągając
ręce. - Tylko nie tak natarczywie, senior! - odpowiedziała. - Ja mogłabym pocałować
tylko tego, komu bym oddała swą rękę. - A ja właśnie się spodziewam, , że to mnie
przypadnie to szczęście w udziale. - Możliwe, , ale dotychczas jeszcze nie jest to
pewne. - Pomyślcie tylko, , przecież taki całus to nie zbrodnia. - Oczywiście że
nie, ale to nie ma najmniejszego sensu. Tylko pomiędzy kochającymi się ludźmi może
dochodzić do czegoś takiego. - Zabraniacie mi więc?
? - Tak.
. Wiedziała dobrze, że tym samym tylko silniej rozgrzała jego pożądliwość i na skutek
tego zyska nad nim jeszcze większą przewagę. Wydobył nóż i złapał za jeden bogaty
ornat. - Widzicie ten diament - rzekł. - Wart jest co najmniej dwa tysiące dolarów.
Natychmiast go odetnę i podaruję wam, za jeden jedyny całus. - Nie mam w zwyczaju
sprzedawać moich pocałunków - odparła zimno.
. - Pomimo tego muszę go dostać!
! Przy tych słowach przyskoczył nagle do niej, objął ją ramieniem zanim się spostrzegła.
Dłu- go musiał się mozolić, zanim ustami mógł dotknąć jej warg. Wreszcie jednak udało
mu się, ale tylko na krótko i przelotnie; potroiło to tylko jego namiętność. Nie
można było poznać czy
37 rzeczywiście udało mu się zmusić ją do tego, czy też w swojej przebiegłości pozwoliła
mu na
to. Stary zakonnik począł ją mocno przyciskać do siebie, wreszcie zawołał: - Na Boga!
! To nie będzie ostatni całus! - Ostatni! ! - odparła.
. Sam nie wiedział jak to się stało, poczuł silnie pchnięcie, zatoczył się, po czym
upadł jak długi. Natychmiast zrywając się zawołał: - Seniorita, jesteś aniołem, ale
zarazem i diabłem. Bóg stworzył cię po to, abyś uszczęśli- wiała innych, a ty swoją
zimną, lodowatą naturą doprowadzasz pani ludzi do szaleństwa. - Naprawdę jestem taka
zimna? ? - spytała z uśmiechem. - Jak lód!
! Mimo woli pomyślała o Czarnym Gerardzie, któremu całą duszą i całym ciałem by się
od- dala, gdyby tylko zechciał, gdyby tylko wyciągnął rękę. - To spróbujcie stopić
ten lód! ! - powiedziała kokieteryjnie.
. Dumny, ale zarazem czarujący uśmiech zawitał na jej wargach. Patrząc na nią tracił
nie tylko głowę, ale i panowanie nad sobą. - Właśnie próbowałem! ! - odpowiedział.
. - Ale nie w należyty sposób, senior. Przemocą i gwałtem nigdy mnie do miłości nie
zmusi- cie, zapamiętajcie to sobie! - Mam wam może służyć przez czternaście dni,
, jak Jakub Racheli? - O nie, czternaście dni znudziłyby mnie, tego od was nie żądam.
Macie jeszcze tutaj coś do pokazania? - Już wszystko widziałaś, , seniorita. - No
to wracajmy.
. - A kiedy się dowiem, , czy zgadzasz się zostać mą żoną? - W ciągu trzech dni udzielę
wam odpowiedzi.
. - Niech i tak będzie. . Spodziewam się, że mnie nie odtrącicie. A teraz chodźmy.
Powrócili tą samą drogą, którą przyszli. Naturalnie, Hilario wszystko pozamykał starannie.
Z równą starannością, czynności te obserwowały oczy Emilii. Nic nie uszło jej bacznego
spoj- rzenia. Wreszcie wróciła, ale nie do celi zakonnika, tylko do przeznaczonego
dla siebie po- koju. Ojciec Hilario, gdy tylko znalazł się sam w pokoju począł spacerować
tam i z powrotem w niezwykłym rozdrażnieniu. - Nie wiem, czy przypadkiem nie zrobiłem
dzisiaj największego głupstwa w swoim życiu - mruczał pod nosem. - Zdradziłem moje
tajemnice. Ciekawy jestem czy mi to coś pomoże, a jak mi odmówi? Czy potrafi milczeć
o tym, co widziała? Zakochałem się w tej dziewczynie, jak jakiś sztubak, och gdybym
tylko mógł zostać jej wybrankiem, zapewniam, że nie oba- wiałbym się żadnego z jej
adoratorów. Żeby te trzy dni przeleciały jak najszybciej. Wtem ktoś ostrożnie zapukał
w szybę jego okna. Zdziwiony przystanął, spoglądając przed siebie. Powtórne, silniejsze
już pukanie odezwało się po chwili. Otworzył okno i wystawił głowę. Zobaczył jakiegoś
mężczyznę. - Kto tam? ? - spytał półgłosem. - Ja, , stryju - padła krótka odpowied
.
. - Ach! ! Manfredo, to naprawdę ty? - Tak, , otwórz mi! - Zaraz.
. Nie otwarł głównej bramy, tylko małą, boczną furtkę. Po drugiej stronie stał Manfredo.
Wi- docznie nie pierwszy raz wchodził do klasztoru tym skrytym wejściem. - Nie spodziewałem
się ciebie - szepnął Hilario. . - Przynosisz jakieś wiadomości?
? - Tak i to bardzo ważne.
. - Chodź do mojej izby.
.
38 W środku oglądnął swego bratanka z zainteresowaniem. Był to ten sam, który pomagał
Kortejowi nad stawem krokodyli i który mu doradził, aby wszyscy ukryli się w klasztorze.
- Skąd przybywasz? ? - spytał zakonnik. - Z hacjendy del Erina.
. - Z hacjendy del Erina, a więc z zupełnie przeciwnej strony. Wysłałem cię przecież
do Mek- syku, abyś znalazł jednego ze stronników Korteja. - Byłem i tam, , stryju.
- A jak dostałeś się do hacjendy del Erina?
? - Udało mi się znaleźć stronnika Korteja. Od niego dowiedziałem się, że sam Kortejo
znaj- duje się właśnie w hacjendzie. Jako najemnik dałem się zaciągnąć i w ten sposób
dotarłem do hacjendy. - Czy ona wcześniej nie należała do hrabiego Rodriganda.
. - Tak, , ale on ją zapisał, czy też darował Pedro Arbellezowi, - W takim razie
dziwi mnie, że Kortejo odważył się iść do Arbelleza. Nie wiesz jak go tam przyjęto?
- Wiem o tym, ale niezbyt dokładnie, gdyż mnie przy tym nie było, słyszałem tylko
od in- nych, że Kortejo napadł na posiadłość, zrabował ją i splądrował do szczętu,
Arbelleza zaś kazał pojmać i uwięzić. - Gdzie go uwięził?
? - W piwnicy hacjendy.
. - To dla mnie bardzo ważna wiadomość. Nie znasz wprawdzie moich zamiarów względem
hrabiego Rodrigandy, ale co się tyczy Kortejo, to mogę ci powiedzieć tylko tyle,
że tymcza- sowo chciałbym mu udzielić swej pomocy. - W tym właśnie duchu postępowałem,
, stryju. - Udało ci się może pomóc mu czymś?
? - Tak i właśnie dlatego przychodzę do ciebie, , abyś i ty mógł w tym uczestniczyć,
jeżeli takie są twoje plany. - To mogę, , ale co masz na myśli? - Abyś ukrył u siebie
Korteja.
. - Do wszystkich diabłów, , czego on tu chce? - Przychodzi jako wygnaniec.
. Hilario przybrał bardzo zdziwioną minę. - Jako wygnaniec? ? Przytrafiło mu się
jakieś nieszczęście? - Tak. W czasie wyprawy nad rzekę Rio Grande del Norte poniósł
porażkę, w bitwie z In- dianami stracił nawet jedno oko. - Po co tam wyruszył?
? - Tego dobrze nie wiem. Opowiadano tylko, że chciał przejąć jakąś przesyłkę składającą
się z broni i pieniędzy, a która była przeznaczona dla Juareza. - I to mu się nie
udało? - Chyba nie.
. - Czyli, , że Juarez otrzymał swą przesyłkę. - Prawdopodobnie.
. - Niech go diabeł porwie. Ten Kortejo to skończony osioł. Juarez znowu wzmocni
swe siły. Ale dlaczego nazywasz Korteja wygnańcem? Mógł przecież wrócić do hacjendy.
- Tak rzeczywiście zamierzał, , ale przybył zbyt późno. Mistekowie napadli na hacjendę.
- Mistekowie, , ci też się ruszyli? - Niestety. Byłem nawet przy tym, jak napadli.
Było ich przeszło tysiąc, tylko z trudem udało się kilku z nas ujść z życiem. - Kto
im przewodził?
? - Bawole Czoło.
.
39 - Głupstwa pleciesz. . Przecież on nie żyje.
- Taka była powszechna opinia, , ale błędna, pojawił się. - Jeżeli to prawda, to
Juarez ma teraz nowego stronnika, gdyż Bawole Czoło niezwłocznie się do niego przyłączy,
a do tego nie możemy dopuścić. Co teraz robić? - Może będziesz wiedział co robić,
gdy usłyszysz wszystko co się stało. Teraz nie mogę mówić dokładnie, bo moi towarzysze
czekają na mnie, tylko to ci powiem, że przeżyliśmy straszne rzeczy i że nas z całą
pewnością ścigają. - Kto?
? - Bawole Czoło i Niedźwiedzie Serce, , a może i inni. - Przecież Niedźwiedzie Serce
także podobno zaginął.
. - Żyje, , jak i Bawole Czoło. Jak tylko zajęli hacjendę uwięzili córkę Korteja,
Józefę, po czym wywieźli ją na górę el Reparo. Tam chcieli ją rzucić na pożarcie
krokodylom, co żyją w sta- wie Misteków, ale udało się nam i uratowaliśmy ją. - Czyli,
, że i ona jest z wami? - Oczywiście. Kortejo, jego córka i sześciu Meksykanów. Było
nas więcej, ale reszta opu- ściła nas w czasie drogi. Hilario znowu począł spacerować
po izbie, głęboko zamyślony, wreszcie powiedział: - Co za dziwnym przypadek. . Naturalnie
ukryję Korteja. Ciekawy jestem czy mnie pozna. - To wy znaleźliście się już kiedyś?
? - Tak.
. - Gdzie?
? - Widzieliśmy się w Meksyku i w paru innych miejscach.
. - Byliście przyjaciółmi, , czy wrogami? - Wrogami, ale teraz nie mogę się jeszcze
mścić. Idź i przyprowadź go. Tu masz klucz, ale nie mów mu, że go znam. - Innych
też mam wpuścić? - Nie, , jeszcze nie. - A jego córki także nie?
? - Nie. Obecność tak wielu osób mogłaby nas zdradzić, jego przybycie także musi
być utrzymane w tajemnicy. Sam jeszcze nie wiem, gdzie ich wszystkich ulokuję. Pomyślę
o tym później, przede wszystkim muszę porozmawiać z Kortejem. Manfredo wyszedł, by
wkrótce wrócić z Pablo Kortejem. Na dany znak oddalił się. Kortejo stanął w drzwiach,
skłonił się spoglądając na zakonnika. Ten popatrzył mu prosto w twarz i spytał: -
Nazywa się pan Kortejo?
? - Tak - odparł zapytany.
. - Jesteście tym samym człowiekiem, , który służył u hrabiego Rodriganda? - Tym
samym.
. - Witajcie więc i siądźcie?
? Wskazał przy tym na stołek, na którym Kortejo usiadł, sam Hilario jednak stał i
nie spusz- czając ani na chwilę z gościa oka, kontynuował: - Mój bratanek powiedział
mi właśnie, że na jakiś czas szukacie schronienia. Nasza religia nakazuje nam pomagać
bliźnim, więc chętnie przez jakiś czas przechowam was u siebie. - Dziękuję wam, pobożny
ojcze i tylko jedno pytanie pozwolę sobie zadać, czy to schronie- nie będzie dostatecznie
bezpieczne? Czy nie będę się potrzebował obawiać zdrady? - Obawiać się zdrady? -
wypowiedział te słowa wprawdzie dość obojętnie, ale w oczach je- go można było wyczytać
szatańską radość. - Właśnie tak - odparł Kortejo. . - Czy znane są wam moje stosunki?
? - Tylko tyle wiem, , że chcieliście kandydować do prezydentury. - I właśnie na
skutek tego zostałem wygnany z kraju.
40 - Przez Francuzów?
? - Właściwie to przez tak zwanego cesarza Maksymiliana, ale on przecież nic nie
czyni bez zgody Francuzów. Udałem się na pomoc, aby poczynić odpowiednie kroki i
zapewnić sobie możliwości kandydowania, gdy w tym samym czasie napadli na mnie w
hacjendzie del Erina, wymordowali moich ludzi i teraz zapewne gonią mnie. - Raczej
nie, , u mnie jesteście całkowicie bezpieczni. - Znajdę tu dobrą kryjówkę?
? - I to nie jedną. Ten klasztor posiada tyle jaskiń, podziemnych korytarzy i cel,
że tysiące z was mógłbym ukryć. - To jest mi bardzo na rękę, gdyż dowiedziałem się,
że są tutaj zakwaterowani Francuzi, a nie mam ochoty się z nimi spotykać. - Tak,
, jest ich tu pod dostatkiem. - Dlatego należy zachować wyjątkową ostrożność. . Ja
wam za to wszystko zapłacę. - Co do ostrożności nie potrzebujecie się niczego obawiać.
Ci Francuzi co tutaj przebywają nie posiadają broni i są raczej szczęśliwi z faktu,
że Juarez wypuścił ich żywych, a co do za- płaty to powiedzcie mi skąd ją weźmiecie?
- Ja jestem bogaty - odparł Kortejo.
. - Co to za bogactwa?
? Dla Korteja pytania te nie były wygodne, gdyż skrzywił się i odparł: - Czy macie
jakiś szczególny powód tego zainteresowania?
? - Tak jest - odparł Hilario ze spokojem. - Mógłbym wam powiedzieć, że chcę wiedzieć
czy będziecie mi w stanie wynagrodzić moje ryzyko, ale ja nie chcę od was żadnej
zapłaty, chcę tylko lepiej poznać wasze stosunki i możliwości, abym w razie potrzeby
mógł wam pomóc. - Dziękuję wam, , nie wiem tylko czemu zawdzięczam to zainteresowanie
moją osobą? - O tym dowiecie się później, , teraz odpowiedzcie mi, jakie bogactwa
macie na myśli. - Jestem zarządcą majątku hrabiego de Rodriganda.
. Na twarzy zakonnika pojawił się dziwny uśmiech. - Czyli innymi słowy, , dochody
z jego dóbr przeznaczacie na swoje cele. Twarz Korteja przybrała niespokojny wygląd.
- Tego bym nie powiedział.
. - To mnie już mało obchodzi. Ja kieruję się tylko faktami. Zresztą co do tej administracji
muszę zauważyć, że teraz i tak nic z tego nie będzie, bo jesteście wygnani z kraju,
a więc cie- kawi mnie w jaki sposób chcecie mnie wynagrodzić? - Mam pieniądze, ,
senior - odpowiedział zakłopotany Kortejo.
. Widocznie przyszła mu do głowy myśl, że nie zechce go u siebie ukryć. - Gdzie?
? - spytał Hilario z bezwzględną stanowczością. - Dobrze schowane. Musiałem się zabezpieczyć
na wszelkie ewentualności, zebrałem więc sobie całkiem niezłą sumkę. - Chcecie powiedzieć,
że te pieniądze zabraliście z dóbr hrabiego Rodriganda, dobrze rozu- muję? - Senior,
, skąd te przypuszczenia? - Dobrze, już dobrze, rozumiem mimo tego, że nie chcecie
mi zdradzić waszej tajemnicy, zresztą nie potrzebujecie się mnie obawiać, ja nie
mam nic przeciwko temu, choćbyś senior temu Rodrigandzie zabrał i cały majątek. Słowa
te wypowiedział z taką złością, że Kortejo mimo woli popatrzył na niego z większą
uwagą. - Dlaczego? ? - spytał. - Znacie może Rodrigandów? - Lepiej niż bym chciał.
- Ach, , jesteście względem niego wrogo usposobieni?
41 - Tak wrogo, że z największą chęcią byłbym tego Ferdynanda de Rodriganda udusił
wła-
snymi rękami, gdyby oczywiście żył, a ja miałbym okazję dostać go w swoje ręce. Niezmiernie
zainteresowało to Korteję. - Mówicie to z prawdziwą złością - odezwał się. - Co on
wam takiego uczynił, ten Ferdy- nand de Rodriganda? - Po co te pytania? ? Sam przecież
wiecie o tym i to dokładnie. - Ja? ? A w jaki sposób? - Nie poznajecie mnie?
? - Zdaje mi się, że już was gdzieś widziałem, ale kiedy i gdzie, tego nie mogę sobie
przypo- mnieć. - Muszę wam przyjść z pomocą. Co do mnie, poznałem was natychmiast,
pomimo tego, że brakuje wam jednego oka i że tyle lat minęło od czasu, kiedy się
spotkaliśmy. Wyrzuciliście mnie wtedy za drzwi, senior. Kortejo zbladł. Czyżby to
była prawda? W takim razie mógł się raczej spodziewać zemsty niż pomocy od tego człowieka.
- Ja was wyrzuciłem za drzwi? ? - spytał. - Żartujecie chyba. - O nie, , mówię całkiem
poważnie. Wówczas byłem młodym lekarzem. Kortejo potrząsnął głową. - Nie mogę sobie
przypomnieć. . Musicie się mylić. - O nie, , nie mylę się, wystarczy, że powiem wam
moje nazwisko. - Powiedzcie je, , bardzo o to proszę. - Nazywają mnie ojciec Hilario,
, ale wtedy nazywałem się Ignacy Mandrillo. - Ignacy Mandrillo! - zawołał Kortejo
z przerażeniem. . - Czy to możliwe?
? Na jego twarzy malowała się widoczna trwoga. Zakonnik spoglądał na niego z satysfakcją
widząc to przerażenie, jakie na samo wspomnienie jego nazwiska owładnęło nim. - No,
, teraz mnie poznajecie? - spytał. Kortejo stał jeszcze ciągle z szeroko rozwartymi
oczami. - Tak - odrzekł. . - To wy. . Dziwi mnie, że nie poznałem was od razu. Senior
spodziewam się, że nie będziecie mi pamiętać tych zamierzchłych czasów. - Dlaczego
nie? - spytał Hilario, którego twarz przybrała ponury wyraz. - Te czasy po- pchnęły
mnie na drogę, o jakiej nie miałem pojęcia. Dziwi mnie nawet, że udało mi się prze-
żyć tyle chwil cierpień. Takich momentów nie zapomina się nawet w godzinie śmierci.
- Bardzo mi tego żal. Myślę, że nie będziecie się na mnie mścić. Ja byłem przecież
tylko wykonawcą rozkazów mego pana. Zakonnik przegryzł wargi, nie chciał się widać
zdradzić z prawdziwymi zamiarami, więc odpowiedział: - Jestem o tym przekonany, chociaż
wtedy złość moja była o wiele większa i tak samo wiel- ka na pana jak i na hrabiego.
- Zapomnijcie i tym! ! Zemściliście się już przecież. - Skąd o tym wiecie?
? - Nie wiem wprawdzie nic pewnego, , ale myślę, że to wy byliście tym, który pó
niej. . . - Ani słowa więcej! - przerwał mu zakonnik. - Nie chcę o tym sł yszeć,
ale muszę wam po- wiedzieć, że się okrutnie zawiodłem, kiedy usłyszałem, że hrabia
umarł. Moje, na zewnątrz spokojne zakonne życie, wcale nie było takie spokojne, jak
sobie wyobrażacie. Uczucie i pra- gnienie zemsty paliło mnie we wnętrzu dzień i noc.
Pomału przygotowywałem plan zemsty, który niezawodnie by mi się udał, gdyby ten,
przeciw któremu szykowałem cios nie umarł. - Wolno mi zapytać co to był za plan?
? - Nie pytajcie! ! Już za późno na zemstę.
42 Począł chodzić po pokoju dużymi krokami. Widać było, że chęć zemsty nie wygasła
w nim
całkowicie. Kortejo spoglądał na niego uważnie błyszczącymi oczami. Zrodziła się
w nim myśl, która w przyszłości mogła być całkiem korzystna. - A jeżeli, , nie byłoby
jeszcze za późno? - spytał pomału, lecz widocznym naciskiem. Zakonnik stanął przed
nim pytając: - Nie za późno? ? Przecież hrabia nie żyje! - Skąd o tym wiecie?
? - Słyszałem, , a także czytałem o jego pogrzebie. - A jeżeli mimo tego zapewnię
was, , że on żyje, senior Mandrillo? - Nie wierzę w to.
. - Ale to czysta prawda.
. Hilario pokiwał głową pytając: - Chcecie mnie zwieść tak jak wtedy, , senior? Teraz
wam się to nie uda. - O tym nie ma mowy. . Powiedzcie, co za korzyść miałbym z tego,
aby was oszukiwać? - Naturalnie, że żadnej. Ale nikt mnie nie przekona, że hrabia
Ferdynand de Rodriganda ży- je. - A ja powtarzam wam, , że żyje. On tylko pozornie
umarł. - Pozornie? Ach, tego bym mu życzył z całego serca. Co to musi być za szalone
cierpienie obudzić się z letargu i dopiero w grobowcu umierać dusząc się. Ale jak
dowiedziano się, że on nie umarł tylko popadł w letarg. - Podano mu pewien środek,
, który ten letarg wywołał. - Do stu piorunów - zaklął zakonnik. . - Toż to przecież
zbrodnia!
! - Wiele zbrodni uchodzi bezkarnie.
. - To prawda, , ale co za korzyść mieliby w tym ci, co spowodowali pozorną śmierć.
- Przypuśćmy, , że była to zemsta. - To całkiem niezły powód, , ale hrabiego potem
pochowano, więc musiał zginąć. - Nie, , w tajemnicy wyjęto go z trumny. Hilario skierował
swój przenikliwy wzrok wprost w oczy opowiadającego. - Senior! ! - zawołał - Chcecie
mi tu bajki opowiadać?
? - Ani mi to w głowie. . Wyjawiam wam bardzo ważną tajemnicę, a czynię to nie bez
powodu. - Co to za powód?
? - Chcę wam dać okazję do zemsty.
. Zakonnik zaśmiał się krótkim, urywanym głosem. - Nie starajcie się mnie przekonać,
senior - odpowiedział. - Daremny trud. O ile was po- znałem, ku memu własnemu nieszczęściu,
nigdy nie robicie niczego, co by wam nie przynio- sło korzyści. - To prawda, senior
Mandrillo. Dając wam sposobność do zemsty, przy okazji zaspokoję swoją własną nienawiść
do tego człowieka. - To znaczy, , że wy także macie jakieś porachunki z hrabią? -
Nawet wielkie.
. - Czyli, , że wy daliście mu ten środek, po którym popadł w letarg. - Nie mogę
ani potwierdzić, ani zaprzeczyć, w tych sprawach należy zachować daleko idącą ostrożność.
- Właśnie w tych sprawach możecie być ze mną zupełnie otwarci, wiecie przecież jakie
uczucia żywię do niego. - Co mi pomoże moja otwartość, , kiedy mi nie wierzycie.
- Obstajecie więc przy tym, , że hrabia żyje? - Naturalnie.
. - Senior, , jeżeli mówicie prawdę. . . - Mówię prawdę!
!
43 - To zrobilibyście mi tym taką radość, że nie wiedziałbym w jaki sposób mam się
odpłacić.
Zemścić się, to jedyna moja rozkosz. - Co za plan zemsty wymyśliliście wówczas?
? - Nie powiem wam tego tak długo, , dopóki nie dowiem się wszystkiego od was. Kortejo
spoglądał w milczeniu przed siebie nie wiedząc co ma robić. Wreszcie rezolutnie podniósł
głowę i rzekł: - Dobrze, zgadzam się na to i wtajemniczę was, bo możecie przysporzyć
mi wiele korzyści, naturalnie pod jednym warunkiem, zachowania całkowitego milczenia.
- Przysięgam na Boga i wszystkich świętych, że tego, czego się od was dowiem, nikomu
i nigdy nie powiem. Przy tych słowach Hilario podniósł w górę rękę, jakby naprawdę
chciał złożyć przysięgę. Kortejo odpowiedział: - Chcę wam wierzyć i ufać, a więc
po pierwsze oznajmiam wam, że to ja podałem hrabiemu środek, po którym popadł w letarg.
- Tak, , domyśliłem się tego. Czy ktoś jeszcze o tym wiedział? - Tylko moja córka.
. Byłem zmuszony ją wtajemniczyć. - Jesteś pan pewny jej milczenia?
? - Całkowicie.
. - Czyli, , że hrabia został pochowany w letargu? - Nie, , przebudził się, gdy wyjmowałem
go z trumny. - To wy zrobiliście?
? - Tak jest.
. - I nie zabiliście go? - Nic.
. - Co za głupota! - zawołał zakonnik z oburzeniem. - Zresztą dalej nie wiem, czy
mam wam w to uwierzyć. - Uwierzycie, , jak się dowiecie reszty. - Ale dlaczego pozwoliliście
mu powrócić do życia?
? - Aby zaspokoić moje pragnienie zemsty. . Miał ginąć pomału, a nie w jednej chwili.
Oczy zakonnika błysnęły radością. - To była świetna myśl. . Co następnie zrobiliście
z nim? - Oddałem go w niewolę.
. - Do diabła! ! Zaczynam was poważać. Przebywa tam do chwili obecnej. - Tak myślałem,
że albo tam gnije, albo już zginął, tymczasem udało mu się uratować i po- wrócił
do Meksyku. - Naprawdę?
? - Niestety.
. - Widzieliście go?
? - Jeszcze nie, , ale wiem to z całą pewnością. Znajduje się na północy, w forcie
Guadaloupe. - Dlaczego właśnie tam? ? Dlaczego nie przybył, by was oskarżyć? - Bo
jest bardzo słaby.
. - Do pioruna! ! Chyba nie umrze? - Mnie by to akurat bardzo ucieszyło.
. - Wierzę, ale mnie nie. To co mi opowiedzieliście, na nowo zrodziło we mnie nadzieję,
że może przyjdzie jeszcze czas, w którym będę mógł się zemścić. Och, wiele bym dał
za to, gdybym mógł go dostać w swoje ręce. - Co byście z nim zrobili?
? - To co pierwotnie postanowiłem. Teraz mogę wam to powiedzieć. Chciałem go wrzucić
do klasztornego więzienia i napawać się widokiem jego męczarni. Po twarzy Korteji
przebiegł radosny uśmiech, widocznie sądził, że wygrał. Po chwili spytał:
44 - Jak pan chciał dostać go w swoje ręce?
? - W pierwszy lepszy sposób, , to najmniejsza trudność, ale powiedzcie mi, na co
choruje? - Jest ranny w głowę, , od cięcia, które otrzymał. - Chyba nie śmiertelnie?
Jak tylko wyzdrowieje, to prawdopodobnie opuści fort, aby powró- cić do swoich posiadłości
i wystąpić przeciwko wam z oskarżeniem. Chciałbym bardzo, aby w drodze do Meksyku
zawitał do nas tu, do Santa Jaga. - Mam go do tego skłonić?
? - A jesteście w stanie?
? - Naturalnie, , ale spodziewam się, że spełnicie moją prośbę. - Jaką, , senior?
- Chodzi o to, , senior, aby jego przyjaciół i towarzyszy także pozamykać. - Hm!
To może być możliwe, ale na pewno połączone z pewnymi z trudnościami. Może się to
okazać albo konieczne albo zbędne, korzystne albo szkodliwe. Trzeba zaczekać. - Wy
możecie czekać, , ale ja nie. Muszę najpierw wiedzieć co w tej sprawie postanowicie.
- Dlaczego was to tak bardzo senior interesuje, czemu wam tak zależy na tym, aby
ci ludzie zniknęli? - Bo z całą pewnością dowiedzieli się od hrabiego o całej sprawie,
a więc wyeliminowanie tylko Rodrigandy na nic się nie zda. - To całkiem słuszne.
. Ale ci ludzie nic mi nie uczynili. - Dotychczas nie, , ale w przyszłości mogą się
stać dla was niebezpieczni. - A to w jaki sposób?
? - Mogą odkryć więzienie hrabiego.
. - Do diabła! O tym nie pomyślałem, chociaż mam wrażenie, że w całej tej sprawie
można zachować ostrożność. - Mogę wam wydać hrabiego tylko pod tym warunkiem, że
równocześnie unieszkodliwicie jego towarzyszy. - W waszej przeszłości musi być jeszcze
jakiś ciemny punkt, , który dotyczy tych ludzi, a któ- rego mi nie zdradziliście.
- Słusznie przypuszczacie, , ale nie chciałbym o tym mówić. - Jeżeli chcecie zostać
moim wspólnikiem musicie być ze mną zupełnie szczerzy, wszystko co się tyczy hrabiego
muszę wiedzieć. Kortejo milczał przez chwilę, po czym z wahaniem odrzekł: - Widzę,
że muszę wam wszystko wyznać, ale musicie wiedzieć, że jeżeli choćby jedno słowo
z tego co usłyszycie zostało zdradzone, zabij ę was! - Mnie? Ba! Przecież znajdujecie
się w moich rękach, a nie na odwrót. Nie muszę się was obawiać, chociaż nie mam zamiaru
was zdradzać. - Mylicie się i to bardzo, senior. Są też inni wtajemniczeni w moje
sekrety. Naturalnie za- wiadomię ich, że wszystko wam opowiedziałem, więc to oni
was ukarzą, jeżeli zechcecie mnie zdradzić. - Kto jeszcze jest wtajemniczony?
? - Przede wszystkim mój brat.
. - Macie brata? ? Gdzie? - W Hiszpanii. . Jest zarządcą dóbr hrabiego Alfonso de
Rodriganda. - Nie wiedziałem o tym. Zapewne hrabia Alfonso ucieszy się niezmiernie,
gdy się dowie, że jego stryj żyje? Kortejo zaśmiał się szyderczo. - Przeciwnie! !
Zechce, żeby stryja piekło pochłonęło. - Własnego stryja? ? - spytał Hilario zdziwiony.
- Hrabia Alfonso jest jednym z tych, , którzy znają tajemnicę. - Co? ? Naprawdę?
On wie, że hrabia Ferdynand był tylko w letargu?
45 - Tak jest.
. - I że później sprzedałeś go, senior w niewolę? - Naturalnie. . On wcale nie jest
z nim spokrewniony. - Jak to, , przecież jest jego bratankiem. - Nie. To właśnie
jest ta tajemnica, która jeżeli wyjawicie, grozi wam śmierć. Hrabia Alfon- so jest
podsuniętym, nie rzeczywistym synem hrabiego Emanuela de Rodriganda. Hilario cofnął
się w tył parę kroków, jakby na skutek silnego zdziwienia. - I ja mam w to wszystko
uwierzyć? - spytał. - A czy inaczej zdradziłbym tak ważne sprawy, , gdyby nie były
prawdą? - Rzeczywiście nie potrafię sobie wytłumaczyć, co mogło was skłonić do opowiedzenia
mi takich bajek. Ale jeżeli Alfonso nie jest prawdziwym synem Rodrigandy, to czyim
właściwie jest? - Jest synem mego brata.
. - Czyli waszym bratankiem. Aha, teraz wszystko zaczyna mi się układać w logiczną
całość. Rzeczywiście, jeżeli hrabia Alfonso jest waszym bratankiem, to możecie robić
z jego mająt- kiem co wam się podoba. - Wierzycie więc teraz, , że jestem w stanie
zapłacić wam? - Wierzę, ale nie potrzebuję waszej zapłaty. Posiadam tyle ile mi potrzeba,
a nawet nieco więcej. Powiedzcie mi jeszcze, co się stało z prawdziwym synem hrabiego
Emanuela? Umarł? - Niestety nie. . Żyje i na dodatek przebywa w towarzystwie Hrabiego
Ferdynanda. - Do diabła! ! Wiedzą, że są krewniakami? - Nie, , ale łatwo mogą w tej
materii dojść do porozumienia, jeżeli przypadek tak sprawi. - Już ja się o to postaram,
żeby do tego nie doszło. Muszę wam przyznać, że wiadomości te są bardzo ważne, nawet
i dla mnie. Te okoliczności, o których mówiliście zupełnie zmieniają plan mojej zemsty.
- Bardzo mnie to cieszy. Muszę wam jeszcze dodać, że wszyscy towarzysze hrabiego,
są za- palonymi stronnikami Juareza. - Co takiego?
? - Tak jest. . Walczyli już nawet w jego obronie. - Ha! ! Wsadzenie ich do więzienia
będzie dla mnie prawdziwą rozkoszą. Kim oni są? - Na czele stoi Bawole Czoło i Nied
wiedzie Serce. . . . - Ci co was ścigają?
? - Naturalnie.
. - Czyli, , że nie są przy Juarezie. - Wyruszyli jako jego przednia straż i przy
pomocy Misteków zagarnęli moją hacjendę.
. - Kto jeszcze?
? - Niejaki Sternau, niemiecki lekarz. On jest z nich wszystkich najbardziej niebezpieczny.
Prawdopodobnie jest najbliżej odkrycia całej tajemnicy, a swym bystrym umysłem ciągle
szuka nowych śladów i dowodów. - Ale skąd niemiecki lekarz znalazł się w zażyłych
stosunkach z hrabiami i dlaczego w ogóle interesuje się tymi sprawami. - To długa
historia, , na pewno by was znużyła. - O nie, to wszystko bardzo mnie interesuje,
o żadnym znużeniu nie może być mowy. Opo- wiadajcie! Kortejo widział, że nie ma innego
wyjścia jak wtajemniczyć tego obcego, ba nawet nieprzy- jaznego mu człowieka w najskrytsze
intrygi i stosunki domu Rodriganda. Opowiedział to co najważniejsze, milcząc, o ile
było to możliwe, nad swoimi nikczemnościami. Kiedy skończył zakonnik zawołał z najwyższym
zdumieniem: - Senior! ! Czy to wszystko to szczera prawda?
46 - Naturalnie - odparł Kortejo.
. - Ależ na podstawie tego można by napisać kilka tomów romansu. A co do tych wiadomo-
ści, czy wasza córka wie o tym wszystkim? - Oczywiście, słyszała od owego vaquero,
potem zaś była więźniem Sternaua i od niego dowiedziała się wielu spraw. - Czyli,
, że ten Landola wszystkich was oszukał? - Pociągnę go do odpowiedzialności.
. - Tak, musicie to uczynić, chociaż jeżeli chodzi o mnie, to muszę być mu raczej
za to wdzięcznym. - Wy? ? Jemu wdzięczni? Dlaczego to? - No bo gdyby względem was
postępował uczciwie, to ja obecnie nie miałbym okazji ze- mścić się na Ferdynandzie
Rodriganda. Jesteście pewni, że po jakimś czasie ujrzymy tutaj obu Indian? - Naturalnie.
Na pewno zabrali z hacjendy konie i puścili się za nami w pościg. Ślady nasze zaprowadzą
ich aż tutaj. - A czy nie lepiej będzie pozamieniać trochę te ślady?
? - Ale jak to zrobić?
? - Każcie swoim towarzyszom jechać dalej.
. - Myślicie, , że Indianie dadzą się oszukać? - Tak.
. - To się grubo mylicie. . Te draby są wyjątkowo spostrzegawcze. - To dobrze, przyjmiemy
ich, ale co do waszych towarzyszy. . . naprawdę chcecie, abym ich także przechował
u siebie? - A czy nie jest to możliwe?
? - Możliwe jest, ale odradzałbym. Obecności tylu osób nie da się ukryć. Łatwo by
was wtedy odszukano i uwięziono. - A co mam z nimi zrobić?
? - Puścić ich wolno!
! - Tego nie mogę zrobić, , senior Mandrillo! - Dlaczego?
? - Potrzebuję ich, , w ogóle potrzebuję bardzo dużo ludzi. - Do czego?
? - Zapomnieliście o tym, , że kandyduję na prezydenta? Zakonnik położył mu rękę
na ramieniu i rzekł: - Wy? Na miłość Boską, toż to tylko mrzonki, nie potraficie
zostać nawet gubernatorem jed- nej choćby prowincji, a cóż dopiero prezydentem całego
kraju. Kortejo poczuł się dotknięty, ale nauczony fatalnymi doświadczeniami ostatnich
dni odrzekł dość niepewnie: - Dlaczego tak mówicie?
? - Mam ważne powody. . Potraficie może wypędzić z kraju Francuzów? - Teraz jeszcze
nie.
. - A cesarza Maksymiliana?
? - Nie.
. - A czy ośmielicie się chociaż stanąć do walki z Juarezem?
? - Teraz nie, , ale niedługo będzie to możliwe. - Tak, , a kiedy? - Gdy tylko uda
mi się zgromadzić nowe siły. Wówczas przyłączy się do mnie także Pantera Południa
wraz ze swymi ludźmi. - Pantera Południa? ? I wy w to wierzycie? - Naturalnie.
.
47 - W takim razie budujecie zamki na lodzie. Pantera Południa sam chce zostać prezydentem,
to co robi, robi tylko dla siebie. - O tym wiem najlepiej. Dałem mu przecież całkiem
pokaźny zadatek na pomoc, którą mia- łem od niego otrzymać. - Naprawdę? To wielka
głupota z waszej strony. Zapewne ta myśl, abyście rozpoczęli dzia- łania na północy
kraju wyszła do niego? - Tak.
. - A więc wiecie, , że chciał się was pozbyć. Na niego nie macie co liczyć. - Do
diabła, , czy to wszystko prawda? - Prawda, , mogę wam to nawet udowodnić. - W jaki
sposób?
? - Otrzymałem od niego list.
. - Co? ? Wy korespondujecie z Panterą Południa? - Już od dłuższego czasu.
. - Mogę zobaczyć ten list?
? - Tak. Teraz nie ma go przy sobie, ale przyniosę. Radzę wam jednak zaniechać wszelkich
agitacji, bo nic nie wskóracie, tylko się ośmieszycie. Kortejo poczuł się zupełnie
pognębiony i pokonany. Słowa te ubodły go bardzo boleśnie. Hilario patrzył na niego
z wyrazem satysfakcji, ciesząc się jego poniżeniem. Po krótkiej chwili powiedział:
- Teraz idźcie senior Kortejo i przyprowadźcie swoją córkę. Wskażę wam kryjówkę w
pod- ziemiach klasztoru, swoich towarzyszy możecie tymczasem ulokować w jakieś vencie,
w miasteczku. - Będę tam bezpieczni?
? - A dlaczego by nie? ? Tylko niech się nie zdradzają z tym, że stanowią waszą kompanię.
- A co mam zrobić z tym myśliwym, , Grandeprise? Ten nie zechce mnie opuścić. - On
może przyjść z wami do klasztoru. Jego nie muszę ukrywać. Może tu wchodzić i wy-
chodzić kiedy mu się spodoba, to nikogo nie będzie dziwić, bo wiedzą, że zawdzięcza
mi bar- dzo wiele, nawet życie. . . Podczas tej rozmowy Emila przebywała w swoim
pokoju. Nie położyła się spać. Rozmyślała nad listami, które pokazał jej Hilario.
Ponieważ pokój jej sąsiadował z pokojem zakonnika zauważyła więc, że jakieś osoby
wchodzą i wychodzą stamtąd w tajemnicy. Wydało jej się to podejrzane, zgasiła światło
i uchyliwszy nieco drzwi poczęła bacznie obserwować. Po jakimś czasie usłyszała ponowne
kroki. Drzwi pokoju zakonnika otworzyły się, a światło lampy padło na wchodzących.
Przy jego blasku, poznała, że to jakiś mężczyzna z kobietą. Zanim drzwi się zamknęły
zdążyła zobaczyć, że mężczyźnie temu brakuje oka. Wkrótce znowu odezwały się czyjeś
kroki. Ujrzała zakonnika schodzącego z latarką na dół po schodach, do piwnicy. Hilario
poszedł po list od Pantery Południa, który obiecał pokazać Kortejowi. Postanowiła
zakraść się za nim. Ostrożnie, bez szmeru zeszła po schodach na dół. Hilario pozostawił
za sobą wszystkie drzwi otwarte, więc mogła podejść, aż do owego schowka w skale,
gdzie przechowywał swoje listy i bogactwa. Zobaczyła jak otworzył szafkę i szukał
jakiegoś listu, potem schował go do kieszeni. Emilia musiała się cofnąć, aby jej
nie zauważył. Szczęśliwie udało się jej powrócić do po- koju. Przez szparę widziała
jak zniknął w swoim pokoju. Po jakimś czasie znowu wyszedł, tym razem nie sam, tylko
z przybyszami. Prowadził ich obok niej, tak że udało jej się usłyszeć parę słów.
- Seniorita Józefa, , tam, na dole będziecie zupełnie. . .
48 Więcej nic nie usłyszała. Gdy tylko zniknęli w korytarzu, Emila wpadła na szaloną
myśl, nie
namyślając się wiele zabrała ze sobą parę zapałek i zakradła się do izby Hilario.
Przy ich sła- bym świetle zabrała ze ściany klucze, te same, które przedtem brał
zakonnik i ze zdobyczą szybko poszła do siebie. Hilario powrócił sam. Postawił latarkę
na stole i popadł w głęboką zadumę. Ani mu przez myśl nie przeszło, że podczas nieobecności
miał w swej izbie gościa. Począł spacerować po pokoju mrucząc cicho pod nosem: -
Co za wieczór! Zemsta, z której kiedyś musiałem zrezygnować teraz się rozpoczyna.
Kor- tejo nawet nie przeczuwa co spadnie na jego głowę, że na nim zemszczę się o
wiele bardziej niż na Rodrigandzie, bo to on wówczas najwięcej zawinił. Tymczasem
jednak musi mi pomóc w moich planach. Co za głupota! Mnie, swojemu wrogowi zdradzać
wszystkie tajemnice do- mu Rodriganda. Wykorzystam to wszystko dla własnych celów.
Do stu diabłów! Jakby tak można było Manfreda podsunąć za hrabiego! Ale wtedy musiałbym
zgubić wszystkich, któ- rzy są w tę strawę wtajemniczeni. Zaczekam jeszcze, potem
okaże się, jaką drogę mam wy- brać. Jutro zapewne przybędzie pościg, będę miał masę
roboty. Muszę się przespać! Jutro odniosę list Pantery do kryjówki. Decyzja ta to
wielkie szczęście dla Emilii, bo w innym wypadku zauważyłby brak kluczy na ścianie.
Nie przeczuwał nawet jakie niebezpieczeństwo grozi jego tajemniczej koresponden-
cji, spokojnie udał się spać. Emilia czekała tylko na moment, w którym wszystko ucichnie.
Może po godzinie całkowite- go spokoju, kiedy mogła już być pewna, że wszyscy twardo
śpią, wysunęła się ze swego po- koju zabierając ze sobą papier, ołówek i lampę. Starannie
zamknęła drzwi, aby nikt się nie domyślił, że pokój j est pusty i po ciemku zeszła
po schodach aż do drzwi piwnicy. Potem, pamiętając o ostrożności dotarła do ściennego
schowka. Natychmiast otworzyła szafkę wyjmując listy, jeden za drugim i czytając
je z uwagą. Miały wielkie znaczenie przede wszystkim dla Juareza i jego sprzymierzeńców,
wyjęła pa- pier i ołówek odpisując co ważniejsze fragmenty. Pomimo pośpiechu i wielkiej
wprawy w tych pracach nie wiedziała, czy upora się z wszystkim do rana. Wtem jakieś
przyciszone ludzkie głosy dotarły do jej uszu. Widocznie w sąsiedztwie znaj- dowali
się ludzie. Podeszła do okrągłego otworu, który łączył izdebkę z inną celą. Przyłożyw-
szy ucho do otworu mogła słabo, ale dość wyraźnie słyszeć prowadzoną tam rozmowę.
- Ufasz temu zakonnikowi? ? - spytał kobiecy głos. - Naturalnie, , całkowicie - odpowiedział
mężczyzna.
. - Ale on jest twoim wrogiem!
! - Nie, , on tak jak i ja zapomniał o dawnych czasach. Nienawidzi Juareza, a przede
wszystkim chce się zemścić na Ferdynandzie de Rodriganda. - Ja jednak uważam ojcze,
, że musisz zachować wielką ostrożność! - Nie obawiaj się o mnie, , Józefo. Pablo
Kortejo nie da się tak łatwo podejść, to powinnaś już wiedzieć. - Chyba w ostatnich
czasach mogłeś się przekonać, że są na tym świecie tacy, którzy swym sprytem przewyższają
nas. - To był zbieg fatalnych wypadków, które się wprawdzie wydarzył y, ale już się
szybko nie powtórzą. Najgorsze jest to, że straciłem oko. Niech diabeł porwie tego
łotra, co się jeszcze tak głupio nazywa, Sępi Dziób. - Skąd wiesz, , jak się nazywa.
- Grandeprise mi powiedział. . Poznał go z opisu, gdyż wcześniej widział go przy
Juarezie. - Może jeszcze wpadnie w nasze ręce.
.
49 - Ha! Poniósłby zasłużoną karę, diabeł by lepszej nie wymyślił. Z początku miałem
zamiar
zawrzeć przymierze z Juarezem, gdyby mi się udał napad na tego Anglika, to z pewnością
przyjąłby mnie, a ja zmusiłbym go do pomocy. Teraz wszystko przepadło! - Gdzie jest
Juarez?
? - Jeżeli to prawda, że pomagają mu Stany Zjednoczone i Anglia, to niezawodnie szybko
sta- nie na nogach. Zwłaszcza, jeżeli połączą się z nim ochotnicy amerykańscy, bez
przeszkód ruszy naprzód. Wkrótce gotów dotrzeć do hacjendy del Erina. - Dlaczego
właśnie tam?
? - Tak mi się wydaje, a zresztą tam zebrali się ci przeklęci Mistekowie, co odebrali
nam na- szą ostatnią deskę ratunku. - Myślę, , że jeszcze wszystko nie przepadło.
- Pomów z zakonnikiem, , on uważa coś wręcz przeciwnego. Pantera Południa nas oszukał.
- To niemożliwe!
! - Pokazał mi list od niego. To najlepszy dowód jego zdrady. Ale skończmy już tę
rozmowę, jestem bardzo zmęczony, a ty zwłaszcza po tych wszystkich przejściach potrzebujesz
odpo- czynku. Spróbujmy zasnąć w tej paskudnej norze. Zamilkli. Emilia nasłuchiwała
jeszcze jakiś czas, ale daremnie, niczego więcej nie usłyszała. - Posnęli już pewnie
- rzekła sama do siebie. - Co za szczególnych odkryć dokonałem! Kim oni są? Kortejo
i jego córka, w to nie mogę wątpić. Uciekli aż tutaj, do klasztoru i Hilario ukrył
ich. Najważniejsze dla mnie, że Juarez wkrótce przybędzie do hacjendy del Erina.
Sama będę musiała udać się do niego, by mu te ważne wiadomości zakomunikować, bo
nie mam tutaj nikogo, komu mogłabym zaufać. Muszę przyspieszyć pracę. Znowu poczęła
odpisywać co ważniejsze fragmenty, aż wreszcie była gotowa. Poskładawszy wszystko
na swoje miejsce, już się chciała oddalić, gdy nagle wzrok jej padł na skrzynie i
paki stojące tuż przy ścianie. Przystanęła i sama siebie zapytała: - Co robić? To
pełne skarbów skrzynie, które według mnie należą do państwa, czyli do Ju- areza.
Hilario nie ma do nich najmniejszego prawa. Mogłabym zabrać dla siebie najkosztow-
niejsze drobiazgi. Przezwyciężyła jednak chwile słabości i wróciła do swego pokoju.
Podniecenie nie pozwo- liło jej jednak spać, zaczęła przygotowywać się do wyjazdu.
Hilario wstał bardzo wcześnie, niosąc posiłek dla Józefy i jej ojca musiał przejść
obok po- koju Emilii, która usłyszawszy kroki, wyszła mu naprzeciw. - Tak pani wcześnie
wstała, seniorito? - ucieszył się na jej widok. - Czyżby nie spała pani dobrze? -
Ależ skąd, , spałam wyśmienicie, ale ranek taki piękny, że chciałam się przespacerować.
- To znakomity pomysł, ale proszę, byś się pani w czasie spaceru zastanowiła nad
odpowie- dzią, której z niecierpliwością oczekuję. - Oczywiście, , senior - odpowiedział
mile.
. - Czy będzie pozytywna?
? - Cierpliwości - lekko uścisnęła jego rękę.
. Gdy tylko odszedł i zniknął za zakrętem Emilia weszła do jego pokoju i zawiesiła
na ścianie wykradzione nocą klucze. Następnie z dużą paczką w ręku wymknęła się niepostrzeżenie
z klasztoru i poszła prosto do handlarza koni. - Pożycza pan konie? ? - spytała.
- Tak, , seniorita. Chce pani jechać gdzieś na spacer? - Nie, , muszę i to zaraz
odbyć daleką podróż. Czy potrafi pani milczeć? - Biorę pieniądze za milczenie.
. - Dostanie je pan z góry. . Czy zna pan hacjendę del Erina? - Tak, , oddalona jest
o parę dni jazdy, czy chce pani, aby ktoś jej towarzyszył? - Nie.
.
50 - Odważna z pani kobieta, , przewodników też pani nie chce?
- Wystarczy dwóch ludzi. . - Jak sobie pani życzy. Dostanie pani dwóch vaqueros.
To pewni ludzie. Za pół godziny wszystko będzie gotowe. - Doskonale, niech zabiorę
ze sobą tę paczkę. Ja pójdę, spotkam się z nimi za miastem, nikt nie może wiedzieć,
w jaki sposób i w jakim kierunku opuściłam miasto. Zapłaciła sowicie za przysługę
i odeszła spokojnym krokiem. W oznaczonym czasie dogonili ją dwaj jeźdźcy prowadzący
jednego luzaka z damskim sio- dłem.
51
POŚCIG I PUŁAPKA
Prawie w tym samym czasie w kierunku północnym mknął mały oddział złożony z dziesię-
ciu jeźdźców. Był to Sternau z towarzyszami. W pewnej odległości za nimi jechali
Misteko- wie, których zabrał Bawole Czoło. W pewnym momencie Sternau wskazał na trawę
i powiedział: - No, , na całe szczęście nie zgubiliśmy śladów. Uciekinierzy odpoczywali
tutaj, Zeskoczyli z koni, by obejrzeć ziemię. - Tak - potwierdził Bawole Czoło -
to oni. . Taka sama liczba koni i wielkość kopyt. - Dokąd prowadzi ta droga?
? - Do Santa Jaga.
. Szybko udali się dalej. Kolo południa ujrzeli w oddali trzech jeźdźców, ponownie
się więc zatrzymali. - To jakaś kobieta z dwoma mężczyznami - powiedział Sternau.
. - Ujrzeli nas. . Skręcają by nas wyminąć. Musimy im przeszkodzić. - Ruszajmy! !
- zawołał Bawole Czoło. Puścili się galopem i tamci widocznie zrozumieli, że nie
ujdą pościgowi, gdyż wrócili po- nownie na drogę. Gdy zbliżyli się na tyle, że mogli
się już poznać. Bawole Czoło osadził ko- nia na miejscu i zawołał: - Uff! To przecież
ta piękna squaw z Chihuahua. - O kim mój brat mówi? ? - spytał Sternau. - O senioricie,
, która była u francuskich oficerów. - Seniorita Emilia? ? Ach, mój Boże, to rzeczywiście
ona! Co ona tu robi? Popędzili konie i wkrótce zrównali się z Emilią. - Doktor Sternau!
! - krzyknęła zdumiona.
. - We własnej osobie. Ale skąd pani się tu wzięła? Sądziłem, że seniorita jest w
drodze do Meksyku. - Bo byłam, , ale teraz jadę do hacjendy del Erina. Czy zastanę
tam Juareza? - Nie, , ale przybędzie za parę dni. - Mam dla niego bardzo ważne wiadomości.
. Nie mogłam ich powierz yć posłańcowi. - Może zsiądźmy z koni i porozmawiajmy, przy
okazji trochę wypoczniemy. Problemu z posłańcem też nie będzie. Ale może pani musi
osobiście mówić z Juarezem? - Nie, , chodzi tylko o to, aby dokumenty, które mam
przy sobie, dotarły do jego rąk. - Można je powierzyć naszym Mistekom. Zawiozą je
do hacjendy i wręczą prezydentowi, gdy tylko się tam zjawi. - Chętnie skorzystam
z tej propozycji, senior. Muszę bowiem jak najszybciej znaleźć się w stolicy. - A
skąd pani teraz jedzie?
? - Z Santa Jaga.
. - My zaś właśnie tam podążamy. Spodziewamy się znaleźć w tym mieście osoby, które
ści- gamy od kilku dni. - Czy chodzi o Korteja i jego córkę, , Józefę? - spytała.
- Widziała ich pani może?
?
52 - Tak, w pobliskim klasztorze della Barbara. Przyjechali nocą i zostali ukryci
w podzie-
miach. Opowiedziała wszystko o wydarzeniach poprzedniego dnia, oczywiście zataiła
osobiste szczegóły, gdy skończyła Sternau zapytał: - Chciałbym, , aby w drodze do
stolicy towarzyszyli pani Mistekowie. - A panu nie są potrzebni?
? - Santa Jaga zajęta jest przez Francuzów, więc aby się tam dostać musimy posłużyć
się pod- stępem, więc Indianie będą nam tylko przeszkadzać. - Chcecie schwytać Kortejo
i jego córkę?
? - Naturalnie.
. - To powinniście się zwrócić do Francuzów. Kiedy dowiedzą się, że ten " znakomity"
kan- dydat na prezydenta ukrywa się w klasztorze, z wielką chęcią go pochwycą. -
Ale to my musimy pojmać Korteję! Czy może mi pani powiedzieć, jak dostać się do pod-
ziemi klasztoru? - Naturalnie.
. Dokładnie opisała całą drogę i sposób dostania się tam. - Dobrze, , ale jak rozpoznam
klucze? - Wiszą kolejno w pobliżu oka.
. - Dziękuję, , już wszystko wiem, pani jak rozumiem chce jechać do stolicy? - Tak,
, jeżeli da mi pan obiecaną eskortę Misteków. - Ma pani bagaż?
? - Przy sobie mam tylko niezbędne rzeczy, a resztę na pewno przywiozą Francuzi,
chociaż nic nie wiedzą o tym, że wyjechałam. - W tym pani nie mogę pomóc, gdyż ci
Francuzi, którzy są w miasteczku widzieli mnie w Chihuahua. - Nie może się więc pan
tam pokazywać.
. - Też tak myślę, , kiedy wyjechała pani z Santa Jaga? - O siódmej rano.
. - Czyli, że my przybędziemy tam w nocy. Dobrze, bo nikt nas wtedy nie zauważy.
Czy mo- głaby mi seniorita opisać mieszkanie ojca Hilario? Emilia spełniła jego prośbę
i wręczyła mu tajne dokumenty. Książę Skał wtajemniczył we wszystko Bawole Czoło,
gdyż to on miał zdecydować, komu je powierzyć. Po chwili dwaj Mistekowie, zawrócili
do hacjendy. Pozostali Indianie mieli towarzyszyć senioricie Emilii w drodze do stolicy.
Dosiadłszy konia, Emilia rzekła do Sternaua: - Senior, , muszę jeszcze pana ostrzec,
ten Hilario to niebezpieczny człowiek. - Proszę się uspokoić, , nie dla nas. Szczęśliwej
drogi. - Do widzenia, , panowie - powiedziała Emilia i wraz z Mistekami udała się
w drogę.
. Towarzyszący jej do tej pory vaqueros zawrócili do miasteczka. - Senior Sternau,
- spytał Helmer - czy nie powinniśmy jednak zatrzymać Misteków? Nie wiemy przecież
co nas czeka? Może ich pomoc przydałaby się? - Nie, ojciec Hilario nie zrobi nam
nic złego, będzie musiał wydać Korteja. Jedyny błąd jaki popełniliśmy, to ten, że
obu Misteków, którzy zawrócili do hacjendy nie poinformowaliśmy o celu naszej wyprawy.
- Chyba słyszeli.
. - Wątpię, , stali zbyt daleko, ale teraz ruszajmy już. Popędzili co koń wyskoczy
i po pięciu godzinach dotarli do miasteczka. Klasztor mimo ciemności widać było dość
wyraźnie. - Gdzie zostawimy konie? ? - spytał Helmer.
53 - Musimy znaleźć miejsce na wzgórzu, w okolicy klasztoru, tam je ukryjemy. Kto
przy nich
zostanie? - zwrócił się Sternau do towarzyszy. - Ja, , nie - odpowiedział Bawole
Czoło.
. - Ani ja, , Niedźwiedzie Serce musi iść do Korteja. - Ja też nie będę tutaj sterczał
- dodał Piorunowy Grot.
. - No cóż, wychodzi na to, że pozostawimy je bez opieki, boja też nie zostanę -
zdecydował Sternau. - Miejmy nadzieję, , że nikt ich nie ukradnie. Chodźmy! Musimy
być ostrożni. - To chodźmy boczną furtką, - dodał Bawole Czoło - by nikt oprócz ojca
Hilario nas nie widział. Wszystko to widział i słyszał jakiś mężczyzna leżący w krzakach,
teraz podniósł się i szybko pobiegł do klasztoru. Był to Manfredo. - Co się stało?
? - spytał zakonnik. - Przyszli, , jeden z nich to prawdziwy olbrzym. - Chyba Sternau,
, ukryj się i pamiętaj, że nikt, nawet Grandeprise nie może ich widzieć. - Mamy jeszcze
czas, , oni weszli dopiero do zagajnika, chyba chcą tam ukryć konie. - To dobrze.
Czy wszystko zapamiętałeś? Ty masz tylko świecić za nimi, ja z lampą w ręku będę
szedł pierwszy. Gdy wejdę razem z nimi do oznaczonego korytarza, zatrzaśniesz drzwi
i zasuniesz rygle. A teraz idź już! Gdy został sam rozłożył księgi i udawał, że bardzo
pilnie nad czymś pracuje, nagle drzwi otwarły się bez szmeru i do środka wszedł Sternau
ze swymi towarzyszami. - Czy pan jesteś, , ojcem Hilario? - spytał. Zakonnik był
tak przerażony, że dopiero po chwili mógł wydobyć z siebie głos. - Tak, , kim jesteście?
- Wkrótce się pan dowie.
. Po tych słowach wszyscy weszli do środka, a gdy tylko ostatni zamknął za sobą drzwi,
Ster- nau pytał dalej: - Czy jest pan sam, , senior? - Tak.
. - Nikt nie może nas słyszeć?
? - Nie, , nikt. - To i dobrze, , bo mam do pana prośbę - powiedział Sternau spokojnie,
, co uspokoiło Hilario. - Czy nie zechciałby pan raczej powiedzieć, , kim jesteście?
- spytał. - Dowie się pan, prosimy tylko o szczerą odpowiedź na nasze pytania. Proszę
mi powie- dzieć, czy nie był pan przypadkiem uprzedzony o naszym przybyciu? - Nie,
, kto miał to uczynić? - A czy wczoraj nie przybył tutaj pewien mężczyzna z kobietą.
. - Nie.
. - Nazywa się Kortejo.
. - Nie znam tego nazwiska, , żyję nauką i leczeniem, polityka mnie nie interesuje.
- A skąd pan wie, że nazwisko to związane jest z polityką? Nie próbuj nas senior
dalej oszu- kiwać, wiemy, że prowadzisz ożywioną korespondencję z wszystkimi politykami
w kraju. Hilario zląkł się, skąd ten Sternau o tym wiedział. - Myli się pan - zaprzeczył
energicznie. . - Nigdy nie słyszałem o żadnym Korteju.
. - Czyli, , że Kortejo i jego córka nie ukrywają się tutaj? - Nie.
. - Na pewno nie przebywają w podziemiach?
? - Nie. W ogóle, jakim prawem wtargnął pan do mego mieszkania i zadaje tego typu
pytania. Wezwę pomoc? - To się panu nie opłaci.
.
54 - To czego chcecie ode mnie?
? - Ma nam pan wydać Korteja i jego córkę.
. - Ja nic o nich nie wiem.
. Sternau stracił cierpliwość, złapał Hilario za gardło i ścisnął tak mocno, że zakonnikowi
oczy wyszły na wierzch, ale zrozumiał, że to nie przelewki, bo wystękał: - Ja. .
. . chcę. . . Sternau zwolnił uścisk. - Zatem oboje są tutaj?
? - Tak.
. - Gdzie?
? - W podziemiach.
. - Nie chce pan chyba powiedzieć, , że są zamknięci? - Tak, , są mymi więźniami.
Sternau przypatrzył się mu uważnie. - Mówi pan prawdę?
? - Tak senior. Nie wiem kto panu to wszystko powiedział, ale skoro już wiesz, to
powiem, że Kortejo jest moim wrogiem. Przypadkiem chciał znaleźć u mnie schronienie,
ale tak napraw- dę wpadł w moje ręce. Zamierzam go trochę pomęczyć, a potem wydam
Francuzom. - Lepiej pan zrobi wydając go nam. - Co z tego będę miał?
? - Myśli pan o zapłacie? Może się to panu nie opłacić. Pytam krótko, wyda nam pan
ich? Macie senior minutę do namysłu. - Jestem gotów! Pozwól mi pan tylko zawołać
mego bratanka, on pilnuje więźniów i ma klucze - powiedział zgodny nagle Hilario,
, po czym zastukał w ścianę. Po chwili zjawił się Manfredo i pełnym ciekawości, a
zarazem strachu wzrokiem zmierzył przybyszów. - Panowie przybyli po naszych więźniów
- powiedział Hilario.
. - Kim są?
? - To nie powinno cię interesować. . Czy jest droga wolna? - Raczej tak.
. Hilario sięgnął po latarkę. - Dla bezpieczeństwa i pewności - wtrącił Sternau -
jeden z panów pójdzie przodem, a dru- gi z tyłu. Pierwszy będzie zakładnikiem, jeżeli
coś złego się wydarzy, roztrzaskamy mu gło- wę. Stało się jak przewidział Hilario.
Gdy dotarli w podziemiach do piwnicy, której drzwi obite były blachą stanął, odsunął
dwie zasuwy i powiedział do bratanka: - Daj klucz!
! - Czy tam są Kortejowie? ? - spytał Sternau. - Nie, , w następnym. Manfredo otworzył
zamek i odsunął się na bok, by przepuścić pozostałych. Hilario szedł przodem. Nikt
nie zauważył, że przeciwległe żelazne drzwi nie są domknięte. Zanim cokol- wiek zauważyli,
zakonnik skoczył naprzód i zatrzasnął je za sobą. W tym samym momencie usłyszeli
z tyłu taki sam odgłos. To Manfredo wykonał polecenie stryja. Znaleźli się w po-
trzasku, a na dodatek w zupełnych ciemnościach. - Do stu tysięcy diabłów! ! Jesteśmy
uwięzieni! - zaklął Helmer.
. - Uff! - westchnął Apacz. Bawole Czoło strzelił w stronę drzwi. - Co mój brat czyni?
? - spytał Sternau. - Chcę roztrzaskać zamek!
! - To na nic, zasuwy są zbyt mocne. Wyjął z kieszeni zapałki. W ich świetle ujrzeli
mglistą smugę wydobywającą się spod drzwi i poczuli silny, duszący zapach.
55 - Chcą nas otruć! ! - krzyknął Helmer. - Wpuszczają jakiś gaz!
! - Wysadźmy drzwi! ! - dodał Niedźwiedzie Serce.
. Z całej siły naparli na nie, wszystko daremnie. Za nimi stał Hilario i nasłuchiwał,
na twarzy jego malowała się piekielna radość. - Zwycięstwo! ! - rzekł do siebie.
. - Mogą się tłuc, , żelazo wytrzyma, zasuwy nie puszczą, a za dwie minuty będzie
po wszystkim. Istotnie, po kilku minutach wszystko ucichło. Hilario zastanawiał się
czy ma wejść do środ- ka, pomału odsunął rygle i ostrożnie otworzył drzwi, a sam
szybko się cofnął, przed ostrym zapachem dochodzącym ze środka. - Manfredo! ! - zawołał
- Otwieraj drzwi.
. Ten natychmiast spełnił polecenie i niebawem bez obawy można było wejść do środka.
Hila- rio ukląkł przy leżących i sprawdzał ich puls. - Żyją. Stało się jak powiedziałem.
Zabierz sobie wszystko co ci się spodoba, potem ich zwiąż, ja zaraz wrócę razem z
Kortejami. Niech się ucieszą widokiem swych wrogów, bo potem ja będę się cieszył
ich losem. Zakonnik minął szereg korytarzy, stanął przed jakimiś drzwiami i zapukał.
- Dobrze, że pan przyszedł - ucieszyła się Józefa. - Bardzo cierpię, czy zrobi mi
pan nowy opatrunek? - Nie seniorita, , to zbyteczne. Była pani źle leczona, a rana
jest śmiertelna. - Żartuje pan! ! Chce mnie pan wystraszyć? - Przydałoby się, , aby
i pani poczuła co to jest strach. Obojętnie patrzył na jej pobladłą twarz. - Myślę,
, że niedługo wyzdrowieję. - To dobrze, córeczko - powiedział Kortejo. - Senior Hilario
nie ma dziś dobrego humoru. Co tam na górze? Czy szybko będziemy mogli stąd wyjść?
Francuzi są jeszcze w miasteczku? - Tak i nie prędko się stąd wyniosą.
. - Niech ich diabli porwą! Mam dość tych ciemności! Nie moglibyśmy dostać innego
po- mieszczenia? - Pomyślę o tym.
. - A co z naszymi prześladowcami? ? Zjawili się? - Tak. . Przybyli. Jeden olbrzym.
. . - Sternau!
! - Dwóch Indian. . . . - Bawole Czoło i Niedźwiedzie Serce, , gdzie są? - Chodźcie
za mną, , to sami zobaczycie. Chętnie zgodzili się na tę propozycję. Kiedy minęli
korytarz ujrzeli światełko dobywające się zza jakiś drzwi. Podeszli bliżej i ujrzeli
Manfreda siedzącego przy skrępowanych więź- niach. Kortejo podszedł bliżej i krzyknął
zdumiony: - To przecież oni!
! - Rzeczywiście - dodała Józefa.
. - Widzicie, , mnie nikt nie ucieknie - powiedział Hilario.
. Więźniowie odzyskali już przytomność i leżeli w milczeniu. Kortejo zwrócił się
do zakonni- ka z pytaniem: - Proszę powiedzieć, , jak ich pan złapał? - Później się
pan dowie, , teraz przede wszystkim musimy ustalić, co z nimi zrobimy. - Dla nich
nawet najciemniejsze lochy będą zbyt eleganckie - powiedział Józefa. - Co- dziennie
należy ich chłostać, a żywić tylko raz w tygodniu. - Prosiłbym panią o większą wyrozumiałość,
bo sama też kiedyś może się znaleźć w takiej sytuacji. - Żadnej wyrozumiałości! !
Prawda ojcze?
56 - Oczywiście - przytaknął. - Przez tych drabów straciłem oko, zabrano mi moją
hacjendę i
wymordowano ludzi. Nie ma dla nich zbyt okrutnej kary! Gdzie są lochy, w których
senior ich umieści? - Piętro niżej? ? Chce je senior zobaczyć? - Oczywiście. Taki
widok to czysta przyjemność! Czy zabierzemy ich wszystkich na raz? Trzeba by rozlu
nić im więzy. - Absolutnie! Mogliby uciec, przy pierwszej lepszej okazji. Teraz niech
tu zostaną. Potem zniesiemy ich tam pojedynczo, chodźmy. Zeszli na dół. - To tu -
powiedział Hilario stając w wąskim i długim korytarzu.
. Po obu stronach znajdowały się małe cele, w drzwiach były judasze. - Czy to te
lochy? ? - spytała zaciekawiona dziewczyna - Niech pan pokaże jeden.
. Hilario otworzył drzwi i oświetlił celę. - O, , dwa żelazne pierścienie, do czego
służą? - spytał Kortejo. - Do unieruchomienia więźnia. . To misterne cacko, może
się pan przekonać. - Chętnie.
. - Ja też chcę! ! - zawołała Józefa.
. - Dobrze, , chodźmy do podwójnej celi. Weszli do dwumetrowego lochu, o kamiennej,
pozbawionej czegokolwiek podłodze. Na wprost drzwi sterczały podwójne żelazne pierścienie.
- Jak w tych pierścieniach zamyka się więźnia, , przecież tu nie ma kłódek? - spytała
Józefa. - Nie są potrzebne, , mają sekretny mechanizm, który je zamyka. - Chcemy
tego spróbować - powiedzieli zgodnym chórem,
, - Usiądźcie więc przy pierścieniach.
. Kiedy to zrobili, jednym ruchem zamknął żelazne obręcze. - To wspaniałe! ! - zachwycała
się Józefa. . - Nic podobnego nigdy nie widziałam.
. - Zatem uważacie państwo, , że ten loch to dobre więzienie? - Wyśmienite - powiedział
Kortejo. - Nikt się stąd nie wydostanie, ale otwórz pan pierście- nie, przyjemności
już nam wystarczy. - Senior, powiedział pan przed chwilą, a córka pańska potwierdziła,
że to znakomite więzie- nie. - Oczywiście, , jestem bardzo zadowolony, że nasi wrogowie
będą tutaj uwięzieni. - A ja się cieszę, , - przerwał mu Hilario - że nie tylko oni.
. Zaległa głucha cisza. Kortejo i jego ukochana córeczka dopiero teraz zdali sobie
sprawę, że zakonnik zastawił na nich pułapkę. - Czy pan oszalał? ? - zawołał Kortejo.
- Ja? ! To raczej pan. Jak można było, w tak głupi sposób oddać się w moje ręce.
Powiadam panu, nigdy nie wyjdziecie z tego lochu. - Niech pan dłużej nie żartuje
- prosił Kortejo. - Już wiemy co chcieliśmy wiedzieć, wiemy także jak czuje się człowiek
skazany na zagładę w tym lochu. - Nic jeszcze nie wiecie! Ale gwarantuję, że się
wkrótce przekonacie! Nie jestem gorszy do was - odpowiedział.
. - Nie zechcecie nas przecież tutaj zgubić?
? - Dlaczego nie? ? Kto mi tego zabroni? - Ja tego nie wytrzymam!
! - Całkiem słusznie - zaśmiał się. - Tego nikt nie wytrzyma.
. - Ja jestem słaba.
. - Tym lepiej.
. - Miejcie litość nad nami - prosił Kortejo.
.
57 - Litość? A wy mieliście litość nade mną albo nad tymi wszystkimi, którzy stali
się waszymi
ofiarami? Nareszcie nadeszła godzina odwetu, chociaż późno, bardzo późno, ale teraz
nikt mi nie zabroni czerpać z niej aż do samego dna. Mieliście odwagę grzeszyć, ale
teraz wam jej brakuje. Wstydźcie się, bierzcie przykład z tych czterech, którzy są
zbyt dumni, by wyrzec choć jedno słowo. - Jeżeli mnie wypuścicie, oddam wam wszystkie
moje bogactwa - krzyczał Kortejo w bez- granicznym strachu. - Na takie propozycje
jeszcze za wcześnie, , zresztą nie mam teraz czasu na dalszą rozmowę z wami. Nadchodzi
wasz strażnik, jemu możecie się skarżyć do woli - zaś do nadchodzącego Manfredo rzekł:
- Kortejo i jego córeczka nie mogą dzisiaj nic dostać.
. - A pozostali?
? - Tamtym do celi podasz chleb i wodę.
. - Mogę z więźniami rozmawiać?
? - Absolutnie, , gdy tylko zrobisz co do ciebie należy masz natychmiast wracać.
Udał się do własnego mieszkania, gdzie wkrótce zjawił się i bratanek. - Co mówili?
? - spytał Hilario. - Ci czterej milczeli, za to Kortejo i jego córka lamentowali
tak, że mnie uszy bolą. Nadal mają pozostać w tej norze? - Naturalnie.
. - Mają tam zgnić?
? - To się jeszcze okaże, ale mówiłeś mi, że ci czterej ukryli swoje konie w zagajniku,
na gó- rze. - Tak.
. - Te zwierzęta mogą nas zdradzić.
. - Musimy je stamtąd zabrać, , ale dokąd? - Idź tam i zabierz wszystko, co znajdziesz
przy koniach, a je puść wolno. - Szkoda ich, , gdybyśmy je sprzedali to byłby niezły
zarobek. - Tak, , tylko że sprzedaż mogłaby być naszą zgubą. Nadchodzi noc, masz
więc dość czasu by wykonać moje polecenia. Tymczasem zadowolisz się zdobyczą, którą
im dzisiaj zabrałeś. Jutro musisz poszukać śladów seniority Emilii. Manfredo spojrzał
na niego zdziwiony. - Śladów seniority? ? Po co ci to? - spytał. - To cię nic nie
obchodzi.
. - To dlaczego mam szukać jej śladów?
? - No dobrze, , powiem ci. Mam ważny powód, aby się o nią martwić. - Jaki?
? - Bo. . . . bo ona zostanie twoją stryjenką? Manfredo otwarł gębę jak wrona i spojrzał
na stryja ogłupiałym wzrokiem, po chwili doszedł do siebie i spytał: - Moją stryjenką?
? - Tak.
. - W takim razie musiałaby zostać twoją żoną?
? - Naturalnie.
. - Czyli, , że ty chcesz się z nią ożenić? Stary uderzył się w piersi i odpowiedział:
- Oczywiście, , ona mnie kocha. - Do diabła! ! Powiedziała ci to? - Tak.
. - Ona sama? ? Osobiście? - A jak inaczej.
.
58 - W takim razie musiałeś się chyba przesłyszeć.
. - Myślisz może, , że ja nie mogę się z nią ożenić? - Wierzę w to, , że chciałbyś.
- Z senioritą Emilią?
? - Tak, , jeżeli się tylko zgodzi. - Myślisz, , że mi odmówi? - Jestem przekonany.
. - W takim razie jesteś największym osłem, , jakiego ziemia nosi. Za kilka dni dostaniesz
stryjenkę, której cię wszyscy będą zazdrościć. - Dlaczego za kilka dni, , dlaczego
nie zaraz? - Bo poprosiła o kilka dni do namysłu.
. - Namysłu?
? - To taka formalność. Tak piękna kobieta nie może przecież zaraz rzucać się w ramiona
mężczyzny i powiedzieć tak. - Jeżeli rzeczywiście go kocha, , to od razu się zgodzi.
Stryjaszku, myślę, że nie będę potrzebował jej szukać. - Dlaczego?
? - Bo jej nie znajdę. Ona z pewnością uciekła, wymknęła się skrycie, bo nie chciała
zostać twoją żoną. Z kolei stary rozdziawił usta i wyjąkał: - Co za głupie myśli.
. Ma przecież tutaj jeszcze swoje rzeczy. - Wszystkie?
? - Nie, , tylko niektóre drobiazgi. - A resztę zabrała?
? - Chyba tak.
. - W takim razie na pewno uciekła.
. - Do diabła, , czyżbyś miał rację? - Poszukam, , gdy coś znajdę powiadomię cię
z pewnością.
* * *
W kilka dni później, trzech jeźdźców zatrzymało się przy bramie hacjendy del Erina.
Był to Mariano, sternik Helmer i mały André . Wyprzedzili nadciągające wojska Juareza.
Już na pierwszy rzut oka poznali, że hacjenda była zamieniona w wielki obóz wojenny.
Mistekowie rozłożyli się w środku, strzegąc jej pilnie ze wszystkich stron. Żaden
z Indian nie znał jeźdźców, dlatego zostali zatrzymani przy bramie. - Kim jesteście?
? - spytała straż. - Posłańcami Juareza - odparł Mariano.
. - Możecie to udowodnić?
? - Tak, , niech przyjdzie tutaj senior Sternau - brzmiała odpowiedź.
. - Jego tutaj nie ma.
. - No to, , Bawole czoło. - Także go nie ma.
. - Niedźwiedzie Serce albo Piorunowy Grot.
. - Ci także są nieobecni.
. - A gdzie oni są.
. - Tego nie wiem, , senior. - Kto tutaj dowodzi?
? Straż podała imię wodza.
59 - Nie znamy go, ale zaprowadźcie nas przed jego oblicze. Trzej jeźdźcy zsiedli
z koni, za-
prowadzono ich do wodza, który przenikliwie zaczął się im przyglądać. - Przychodzimy
od Juareza - odezwał się Mariano.
. - Wasze nazwiska? ? Mariano wymienił je po kolei. - Nie znam was - powiedział Misteka.
. - Czego tu chcecie?
? - Mamy poinformować seniora Sternaua, , że jutro przybędzie tutaj Juarez. - Jesteście
przyjaciółmi seniora Sternaua?
? - Tak.
. - W takim razie jesteście także przyjaciółmi naszego brata, , Bawolego Czoła, a
więc i moimi. Witajcie! - Gdzie jest Sternau?
? - Tego nikt nie wie. . Pojechał za uciekającymi? - To znaczy za kim?
? - Za Kortejem i jego córką.
. - To oni tutaj byli i zdołali uciec?
? - Córka Korteja, Józefa była tutaj i została uwięziona. Bawole Czoło i Piorunowy
Grot po- wlekli ją nad staw krokodyli, aby tam ją męczyć, niestety. . . Nadjechał
tymczasem jej ojciec, pozabijał naszych wojowników i uratował ją. Uciekli gdzieś,
a Sternau puścił się za nimi w pościg. Razem z nim pojechali Bawole Czoło, Piorunowy
Grot i Niedźwiedzie Serce. Była przy nich także garstka naszych wojowników, dwóch
odesłali do hacjendy, a reszta dostała rozkaz towarzyszyć jakiejś senioricie w drodze
do stolicy. - Gdzie się rozłączyli?
? - Tego nie wiem.
. - Czy ci dwaj wojownicy są tutaj?
? - Są, , chcecie z nimi porozmawiać? - Muszę i to natychmiast.
. - Zaraz ich zawołam - gdy odszedł przybysze popatrzyli na siebie zafrasowani. -
Tutaj musiało wydarzyć się coś złego - powiedział Mariano. - Dlaczego tylko we czterech
udali się z pościgiem. Bez wsparcia? Mogło ich spotkać jakieś nieszczęście. - Mój
brat jest razem z nimi - zauważył sternik. - Moim obowiązkiem jest pójść za nim.
. Nie mogę go opuścić. - A ja tyle zawdzięczam Karolowi, - dodał Mariano - że gotów
jestem nawet życie poświę- cić dla niego. Co wy na to, senior André ? Mały myśliwy
wzruszył ramionami i odpowiedział: - Teraz jeszcze nic. . Musimy najpierw przesłuchać
tych dwóch Misteków. Gdy się zjawili powiedzieli wszystko co im było wiadome i dodali,
że ich zdaniem Sternau udał się w kierunku Santa Jaga. - Czy znaleźlibyście to miejsce,
, w którym wasze drogi się rozeszły? - Tak.
. - Dobrze, , niech jeden z was zaprowadzi nas tam i to zaraz, potem może wrócić
do hacjendy. Wymienili konie na świeże, przygotowali się do drogi i natychmiast wyruszyli.
Przewodnik poprowadził ich na to miejsce, gdzie spotkali senioritę Emilię i wskazał
kierunek, w którym leżała Santa Jaga. Krótko przed zachodem słońca dotarli do miasteczka,
gdzie rozdzielili się i każdy z osobna szukał Jakiś śladów. Miejsce przyszłego spotkania
wyznaczyli na górze klasztornej. Mariano pojechał do jakiejś venty i zsiadając z
konia kazał sobie podać kieliszek tekili. Gospodarz był nadzwyczaj gadatliwym człowiekiem,
zresztą nikogo nie było w środku, prócz jakiegoś posługiwacza, który rozłożył się
leniwie w kącie izby. - Mieliście dużo gości w ostatnim czasie? ? - spytał Mariano.
- O i to bardzo dużo - odparł gospodarz.
.
60 - Obcych?
? - Tak, , byli tu przecież Francuzi. - Tak, , a oprócz niego nie było nikogo innego.
- Było jeszcze paru.
. - Pomyślcie, , czy nie było tu przypadkiem osób, których szukam? - Opiszcie mi
ich senior.
. - Dwaj biali i dwaj Indianie. . Jeden z nich był bardzo rosłym mężczyzną. - Z brodą
aż po pas? ? - spytał człowiek, który leżał na ławie. - Tak. . - rzekł Mariano -
Widzieliście ich może?
? - Widziałem.
. - Gdzie?
? - Pół dnia drogi stąd, , na północ. - Słuchajcie dam wam jednego srebrnego dolara,
jeżeli mi dokładnie powiecie, gdzie to by- ło. Obcy zerwał się ławy jak oparzony,
srebrny dolar zrobił wrażenie. - Senior, , czy to prawda? - Zawsze dotrzymuję słowa.
. - Dobrze, , opowiem wam, chociaż seniorita zakazał mi o tym mówić. - Co za seniorita?
? - Seniorita Emilia, , ona przybyła razem z Francuzami z Chihuahua. Dopiero teraz
Mariano domyślił się związku. - Czego zabroniła wam mówić? ? - spytał. - Przyszła
do mego pana, zażądała konia i dwóch jeźdźców jako przewodników do hacjendy del Erina.
Ja byłem jednym z nich. Jechaliśmy jakieś pół dnia, gdy spotkaliśmy czterech jeźd
ców z Indianami. To ci, których senior szuka. Zsiedli z koni i ten wielki rozmawiał
jakiś czas z seniorita. Dala mu jakieś papiery, które przekazał dwom Indianom i wyprawił
ich w drogę powrotną do hacjendy del Erina. Seniorita zaś kupiła od nas konia i odjechała
w towa- rzystwie pozostałych Indian. - Dokąd?
? - Myślę, , że do stolicy. - A co zrobili ci czterej?
? - Pojechali do Santa Jaga. . Wyprzedzili nas po drodze. - Skąd się mogę dowiedzieć,
, gdzie się ulokowali? - Do miasteczka nie przyjechali.
. - Wiecie to z całą pewnością?
? - Tak. Ponieważ zainteresowali mnie, to dowiadywałem się później we wszystkich
gospo- dach, czy się przypadkiem gdzieś nie zatrzymali, ale nie. - Może tylko przejechali
przez miasteczko i popędzili dalej.
. - Może, , ale myślę, że pojechali raczej na górę klasztorną, bo tam wcześniej mieszkała
senio- rita. - Tak, , u kogo? - U ojca Hilario.
. - Można z nim porozmawiać?
? - Naturalnie.
. - Dziękuję wam, aha, jeszcze jedno pytanie! Czy przybyli tutaj poprzedniego dnia
jeszcze jacyś obcy? - Tak, - odparł gospodarz - zakwaterowali się w gospodzie na
przeciwko. Był z nimi jesz- cze jakiś mężczyzna, który wyglądał na Jankesa. - Jak
się nazywa?
? - Tego nie wiem.
.
61 - A można z tymi ludźmi porozmawiać?
? - Trudno ich spotkać, , bo włóczą się gdzieś po całych dniach. - Dziękuję, , a
to wasz dolar. Zapłaciwszy, Mariano udał się na miejsce spotkania, gdzie zastał już
Helmera. Gdy tylko dojechał André , opowiedział o wszystkim. Postanowili udać się
do klasztoru. Mariano kazał swym towarzyszom czekać na siebie, sam chciał załatwić
sprawę. Zastukał w bramę. Pomimo, że zapadł wieczór wpuszczono go do środka, jak
tylko powie- dział, że chce się widzieć z ojcem Hilario. Gdy zakonnik ujrzał wchodzącego
zdziwiony za- wołał: - Don Ferdynand!
! - Mylicie się senior - powiedział spokojnie Mariano. . - Nie nazywam się Ferdynand.
. Te słowa podziałały jak zimny prysznic. - Naturalnie - odparł Hilario. - To przecież
niemożliwe! Jesteście tylko zadziwiająco po- dobni do człowieka, którego znałem przed
laty. - Wolno mi spytać do kogo?
? - Do hrabiego Ferdynanda de Rodriganda!
! - Znam to imię, , ale hrabia jest już starym człowiekiem, nie można mnie z nim
pomylić. - Znacie go może?
? Zadając to pytanie zakonnik uważnie patrzył na przybysza. - Tak.
. - Czy to prawda, , że on żyje? - Tak.
. - A wolno spytać, , gdzie przebywa? - Obecnie na północy Meksyku.
. - Dziękuję, , a może dowiem się z kim mam przyjemność? - Jestem hiszpańskim myśliwym,
, a nazywam się Mariano. Zakonnikowi dziwnie zadrgała twarz, przecież wiedział od
Korteja, że prawdziwy hrabia Rodriganda nosi właśnie imię Mariano. Jego ogromna nienawiść
rozciągała się na całą rodzi- nę Rodrigandów. Ucieszył się więc niezmiernie, gdy
dziedzic tego rodu znalazł się w jego rękach. Ale musiał być ostrożny, przede wszystkim
chciał się przekonać, czy to rzeczywiście ten sam Mariano, o którym mówił mu Kortejo.
- Jesteście myśliwym, , senior? Na co polujecie? - spytał ostrożnie. - Na wszystko,
, co wlezie pod nogi. - A gdzie polowaliście?
? - Przede wszystkim w mojej ojczyźnie, , tutaj dopiero od niedawna. - Czyli, , że
w Meksyku nie jesteście długo? - Naturalnie.
. - A wolno spytać, , gdzie przebywaliście wcześniej, zapewne w Hiszpanii? - Nie,
, byłem w Australii. Hilario domyślił się, że to na pewno ten sam Mariano. - Ale
wcześniej byliście już kiedyś w Meksyku? ? - spytał dla pewności. - Tak, , z czego
to wnosicie? - Bo jeżeli się nie mylę, , to już was kiedyś widziałem. - Gdzie?
? - W stolicy.
. - Tak, , byłem tam. - Czyli, , że się nie mylę. - Tego nie wiem, , to było już
tak dawno.
62 - O senior, ja ma znakomitą pamięć. Twarzy, którą chociaż raz zobaczę nigdy nie
zapomnę.
Jeżeli dobrze pamiętam, to od tego czasu, gdy was widziałem minęło już dwadzieścia
lat. - Tak, , to się zgadza. Tyle czasu nie byłem w Meksyku. - Właśnie przypomniałem
sobie, , gdzie was widziałem. - Bardzo mnie to ciekawi, , gdzie? - W domu jednego
Anglika. . . . aha już sobie przypomniałem jego nazwisko, to lord Lindsay. - To prawda,
bywałem u niego, ale jakoś nie mogę sobie przypomnieć, żebym was tam wi- dział. -
Nie mogliście mnie widzieć.
. - Dlaczego?
? - Bo ja gościłem tylko u jednego z jego służących, mego przyjaciela, więc widziałem
was tylko kilka razy wchodzącego i wychodzącego. - A tak, , to co innego. - Jeżeli
się nie mylę, , to byliście konkurentem do ręki córki lorda. - Tak, , rzeczywiście,
byłem już wtedy z nią zaręczony. - Bardzo mnie cieszy, , że was znowu spotkałem,
czym mogę wam służyć? - Właściwie szukam moich czterech zaginionych przyjaciół.
. - Kogo takiego.
. - Myślę, , że mogę wam zaufać. - Ależ to naturalne.
. - Szukam niejakiego Sternaua.
. - Ach, , on już u mnie był. - Naprawdę?
? - Tak.
. - I odjechał? - Tak.
. - Dokąd?
? - Tego nie wiem, , wiem tylko, że szukał Korteja i jego córki. - Tak, , to ten
sam. - Musiałem go wpuścić, nic nie mogąc poradzić, tymczasem wyobraźcie sobie senior,
wkrótce po jego wyjeździe przybywa. . . zgadnijcie kto? - Może Kortejo!
! - Tak jest, , ten sam poszukiwany Kortejo. - Do pioruna! ! Czego tu chciał? - Szukał
schronienia.
. - I daliście mu? - Naturalnie. . Pomyślałem, że senior Sternau może powrócić. -
Chcieliście go wydać Sternauowi?
? - Oczywiście - odparł zakonnik.
. - Macie go więc jeszcze tutaj?
? - Tak.
. - O senior, , zechcecie mi go wydać? - Chętnie, , ale pod jednym warunkiem. - Jakim?
? - Już tyle o was słyszałem, powiedzcie mi, czy to prawda, że wy jesteście prawdziwym
hra- bią Rodriganda? - Skąd o tym wiecie?
? - Słyszałem i to od różnych ludzi, , a do tego udało mi się pociągnąć za język
także i Korteja. - Na Boga, , powiedział wam? - Musiał.
63 - Ach, to paradne. Już tak długo szukałem dowodów, świadków, a tu nareszcie udaje
mi się
was znaleźć. - Czyli, , że to prawda? - Tak, , to prawda, tylko niestety dotychczas
jeszcze nie potwierdzona. Opowiedział mu pobieżnie historię swego życia, a na koniec
zapytał: - Czy Kortejo zdradził się przed wami?
? Hilario bardzo uważnie słuchał i notował wszystko w pamięci, w końcu odpowiedział:
- Tak jest, , zdradził się. Jeżeli będziecie potrzebować świadka, chętnie służę.
- Dobrze, , dziękuję tymczasem. Powiedzcie mi, gdzie go ukryliście? - Siedzi razem
z córką w podziemnym więzieniu.
. - Razem z córką, , więc Józefa też tutaj jest? - Tak, , jest. - I oboje są uwięzieni?
- Tak.
. - Jak wam się to udało?
? - Prosto, poprosili mnie o dobrą kryjówkę. Nie musiałem obawiać się żadnej wpadki,
gdyż przybyli tutaj niepostrzeżenie, dlatego spokojnie mogę wam ich teraz przekazać,
naturalnie także po kryjomu. - Możecie na mnie polegać, , dotrzymam tajemnicy. Zechcecie
mnie do niego zaprowadzić? - Dobrze, , chodźcie za mną. Zapalił latarkę i zaprowadził
Mariano na dół. - Teraz pokażę go wam, , ale nie mogę jeszcze wydać. - Dlaczego?
? - Bo sam nie mogę się mu pokazywać, , a wy sami nie dacie rady wynieść go stąd
cichaczem. - Czekają na mnie za bramą moi towarzysze. Zupełnie o nich zapomniałem
na skutek tych ważnych wiadomości. - A kto to taki?
? - Sternik Helmer i myśliwy André .
. - Dobrze, , później ich zawołamy, we trójkę poradzicie sobie, przy wyciąganiu ich
z nory. Zeszli do podziemia. - Tylko proszę was, byście zachowali całkowite milczenie,
nie chcę, aby nas zauważono - poprosił zakonnik. Poprowadził go do bocznej celi,
z której dość dobrze widać było uwięzionych. - Tak, , to oni - wyszeptał z cicha
Mariano.
. - A teraz chodźmy - rzekł zakonnik ciągnąć go za surdut. - Musimy sprowadzić waszych
towarzyszy. Wrócili do pokoju zakonnika i ten poprosił, by Mariano zaczekał chwilę.
- Chcecie ich sami zawołać? ? - spytał go zdziwiony. - Tak.
. - Dlaczego?
? - Powiedziałem wam przecież, że wszystko musi się odbywać w największej tajemnicy,
ina- czej moglibyście i mnie i siebie zdradzić. Ja lepiej znam tutejsze stosunki,
więc mogę ich nie- postrzeżenie przyprowadzić. Wyszedł, najpierw udał się do swego
bratanka. - Manfredo, , bądź w pogotowiu, znowu mamy robotę. - Jaką?
? - Musimy schwytać trzech nowych.
. Wydał mu stosowne rozporządzenia, po czym pospieszył do Helmera i André.
64 Ci dwaj nudzili się czekając tak długo. Wreszcie usłyszeli jakieś kroki. Zakonnik
wyszedł
przez boczną furtkę i zbliżając się do nich zapytał: - Czy to może wy jesteście André
i senior Helmer?
? - Tak - odrzekł mały traper. . - Gdzie nasz przyjaciel.
. - U mnie, , bądźcie tak dobrzy i chodźcie za mną - powiedział i wrócił do bocznej
furtki.
. André natychmiast to zauważył więc zapytał: - Dlaczego nie wpuszczacie nas główną
bramą?
? - Bo wasza obecność tutaj musi pozostać w tajemnicy.
. - Dlaczego?
? - Bo chcę wam wydać Korteja, , i nikt nie może tego nawet zauważyć. - Do stu piorunów,
, to Kortejo jest tutaj? - Tak.
. - Dobrze, , już idziemy, ale co mamy zrobić z końmi? - Poprowadźcie je cicho wzdłuż
muru aż napotkacie drzewa, tam je przywiążcie. Ja tu na was zaczekam. Zrobili jak
im poradził, po czym niepostrzeżenie weszli do klasztoru, a potem do pokoju za- konnika.
Ostrożny jak zwykle André podzielił się swym niepokojem z Mariano, ale słysząc od
niego, że już widział Korteja i jego córkę uspokoił się. Odbyła się podobna procedura,
jak przy Sternaule i jego towarzyszach. Zostali wprowadzeni do kwadratowego zagłębienie
skały i pod pretekstem, że zapomniał klucza do dalszych drzwi, cofnął się, a do środka
wpuścił ten sam trujący gaz, potem staran- nie zaryglował za sobą drzwi. Po kilku
chwilach zapanowała cisza. Hilario usłyszał czyjeś kroki - Czy to ty Manfredo? ?
- zawołał zakonnik. - Tak - odpowiedział nadchodzący.
. - Chodź prędzej, , już czas. - Czy już są w środku? ? - spytał. - Tak.
. Odryglował drzwi. Osunęli się na bok, aby wypuścić ze środka gaz, po czym weszli
do celi. Trzej mężczyźni leżeli na ziemi nieprzytomni. Hilario schylił się i zbadał
puls. - Żyją! ! - zawołał - A teraz prędko zabieraj ich stąd.
. - Dokąd?
? - Tam gdzie pozostali.
. - Poczekaj, , najpierw muszę im zabrać broń. Manfredo zaczął przeszukiwać kieszenie
więźniów, zabierając przy tym wszystko co mu się spodobało. Kiedy przystąpił do Mariano
zawołał: - Patrz stryjaszku, , co to za pierścień? Czy to diament? Zdjął sygnet i
podał zakonnikowi. - Tak, to diament, a nad nim hrabiowski herb Rodrigandów. Schowam
go tymczasem u sie- bie. - A ja myślałem, że wszystko co znajduję należy do mnie
- odrzekł niezadowolony Manfre- do. - Oczywiście.
. - To dlaczego chowasz ten sygnet?
? - Jest twój, nie bój się, tylko tymczasowo muszę go przechować, bo przy jego pomocy
za- mierzam zrealizować pewien plan, potem ci go oddam. Wywlekli trzech nieprzytomnych
mężczyzn i powsadzali każdego z osobna do więziennych celi.
65 Hilario otworzył drzwi więzienia Korteja, tak że mógł on, przy świetle latarni
zauważyć nie-
sionego Mariano. - Mariano! ! - krzyknął zdziwiony.
. - Tak, , to on - potwierdziła Józefa.
. W tej chwili zakonnik podszedł do nich. - Uwaga, , nadchodzi ten szatan, Hilario
- zawołała Józefa.
. - Kto szatan? Ja? - spytał z uśmiechem. - A jak w takim razie należy nazywać was.
Chyba tylko królową szatanów! Myślicie, że tymi wyzwiskami polepszycie swoje położenie?
- Co wam zrobiliśmy, , że się tak nad nami znęcacie? - Nic, mam tylko rachunek do
wyrównania z waszym ojczulkiem. Że wy przy okazji cierpi- cie, to nie moja wina.
Trzeba było wybrać sobie na ojca, mniejszego drania. - Sam jesteś draniem! ! - zawołał
Kortejo zgrzytając zębami.
. - Nie denerwujcie się tak, pomyślcie raczej, jak poprawić swoje położenie, to leży
tylko w waszych rękach. - W jaki sposób? ? - spytał Kortejo. - Chcę się od was dowiedzieć
o pewnej sprawie. Jeżeli mi dokładnie i otwarcie wyjawicie prawdę, dostaniecie lepszą
celę i pożywienie. - A o co wam chodzi?
? - O Henryka Landolę.
. - Dlaczego?
? - To moja sprawa. . Obiecaliście temu Jankesowi, Grandeprise, że oddacie mu Landolę.
- Tak.
. - Czyli, , że uważacie, że jest to możliwe? - Jak najbardziej.
. - Jesteście więc przekonani, , że możecie się z nim jeszcze spotkać? - Tak.
. - Gdzie?
? - Tego dokładnie nie wiem.
. - Ale ja chcę wiedzieć. . Jeżeli mi powiecie, ulżę waszej doli. - A co chcecie
od Landoli?
? - Wyrównać z nim rachunki.
. - Chcecie go potraktować tak jak nas?
? - Jeszcze lepiej.
. - To wcale nie jest mi na rękę, , ale i tak nic bliższego na ten temat nie wiem.
- A moglibyście się dowiedzieć?
? Kortejo milczał. - Dobrze, , zachowajcie tę tajemnicę dla siebie, jeżeli chcecie
tu zdychać - zwołał zakonnik.
. Już chciał zamknąć drzwi, kiedy Józefa szybko zawołała: - Na boga! Powiedz mu ojcze!
Ja nie chcę tutaj umierać, chcę żyć. Och, te potworne bóle w boku. - Wierzę wam -
odparł Hilario. - Źle was leczono, ja mógłbym was wykurować, a właści- wie całkowicie
wyleczyć, ale sami nie chcecie. - Ja chcę, , chcę. Ojcze powiedz mu! - wołała nagląco.
. - On nas i tak dalej będzie katował - odparł Kortejo.
. - O nie - odparł zakonnik. . - Jeżeli szczerze powiecie całą prawdę, , zabiorę
was z tej nory. - Dobrze, , ale będę mówił pod pewnym warunkiem. - Nie wierzycie
mi, , no cóż, nie mogę wam mieć tego za złe. Zdejmę wam z żelazne obręcze, ale powiążę
sznurami, aby żadna głupia myśl nie wpadła wam do głowy. Przy pomocy Manfredo rozlu
nił obręcze.
66 - Teraz chodźcie za mną - rzekł postępując. - Dam wam lepsze więzienie, z którego
będzie-
cie zadowoleni. Przy końcu korytarza otworzył drzwi do dość obszernej celi. - Tutaj
zostaniecie - rzekł.
. Weszli do środka głęboko oddychając. Tu mogli przynajmniej stać lub położyć się
na ziemi. - Ja dotrzymałem słowa - powiedział Hilario - Teraz mówcie, gdzie i jak
mogę dowiedzieć się o Landoli? - U mego brata - odparł Kortejo.
. - Czyli w Hiszpanii?
? - Tak.
. - To za daleko, , nie można by zasięgnąć języka gdzieś bliżej? Kortejo popatrzył
na niego z wściekłością i zapytał: - A naprawdę zostaniemy tutaj, , w tej celi? -
Tak.
. - Dostaniemy jeść pod dostatkiem?
? - Dostaniecie, , jeżeli będziecie odpowiadać. - Jeżeli jeszcze dwie rzeczy mi obiecacie,
, to wyznam wszystko. - O co wam chodzi?
? - Po pierwsze, że nas nie zamordujecie, ani nie zamorzycie głodem, a po drugie,
że wyle- czycie moją córkę. - Przyrzeknę, , jeżeli wiadomość będzie pewna. - Ona
będzie pewna.
. - To mówicie.
. - Ale ja wam nie wierzę, , najpierw złóżcie przysięgę. - A w czym wam to pomoże.
Jeżeli rzeczywiście jestem takim wiarołomcom, to nie dotrzy- mam żadnej przysięgi.
- To prawda, niestety jesteśmy całkowicie w waszych rękach. Powiem wam więc, że już
na- pisałem do mojego brata, bo chciałem się dowiedzieć, gdzie może przebywać Landola.
- Czekacie na odpowiedź?
? - Tak.
. - Kiedy?
? - Już powinna nadejść?
? - Dokąd?
? - Do Vera Cruz, , tam mieszka mój agent. - A dlaczego nie w stolicy?
? - Zapominacie, , że mam zakaz przebywania w tym mieście? - To prawda, , a kto jest
waszym agentem? - To powiem dopiero wtedy, , gdy dostaniemy żywność i zbadacie moją
córkę. - Senior Kortejo, zapominacie, że nie macie prawa stawiać mi żadnych warunków,
ale dzi- siaj wyjątkowo jestem w dobrym humorze, więc uczynię co żądacie. Manfredo
przynieś wina, chleba, a ja tymczasem zbadam senioritę. Bratanek oddalił się, a kiedy
wreszcie wrócił Hilario właśnie kończył badanej chorej. Stwierdził, że będzie w stanie
wyleczyć ją. - Dotrzymałem słowa, , teraz na was kolej. - Mój agent jest rybakiem
i nazywa się Gonsalvo Verdillo - odparł Kortejo.
. - Jesteście pewni, , że odpowiedź już do niego dotarła. - Tak.
. - A w jaki sposób można od niego to dostać?
? - Przez posłańca.
. - Odda mu ją?
?
67 - Tylko wtedy, , gdy posłaniec przywiezie list ode mnie.
- A agent zna wasze pismo? ? - Nawet dokładnie.
. - W taki razie napiszcie ten list?
? - O tym nie było mowy, , przyrzekłem tylko udzielić wam informacji i to zrobiłem.
- Nie chcecie więc napisać listu?
? - Za darmo, , nie. - Czego żądacie w zamian?
? - Prawdziwej wiadomości o Mariano, , którego tutaj zobaczyliśmy. - Widzieliście
przecież, że go uwięziłem. Został wtrącony do celi, podobnie jak Sternau i pozostali.
- Co zamierzacie zrobić z nimi wszystkimi?
? - Teraz jeszcze nie wiem. Przede wszystkim rozpocznę się na nich mścić. To moja
odpo- wiedź, teraz piszcie. - Tylko pod jednym warunkiem.
. - Znowu warunek? ? Radzę nie nadużywać mojej cierpliwości. czego jeszcze chcecie?
- Przeczytać list mojego brata, , gdy tu dotrze. - Na to mogę się zgodzić, , czego
więc potrzebujecie do pisania? - Papieru listowego, , koperty, pióra i atramentu.
- Zaraz to przyniosę.
. - Mam pisać list w tej norze?
? - Naturalnie. Muszę wam powiedzieć, że to nie nora, czy chcecie może pisać w salonie?
Bardzo się mylicie, każę wam zdjąć z rąk więzy, ale przy najmniejszym, podejrzanym
ruchu, poślę wam kulkę. To przestroga, a teraz, Manfredzie, pilnuj ich. Gdy przyniósł
potrzebne przedmioty, Kortejo z trudem, ale w końcu napisał żądany list. Hi- lario
przeczytał go dokładnie mówiąc: - Wydaje się w porządku, , chyba że macie jakieś
umówione znaki z waszym agentem? - Nie.
. - To by wam tylko mogło zaszkodzić. Jak odpowiedź nadejdzie, dam wam ją do przeczyta-
nia. Po tych słowach zamknął drzwi więzienia i oddalił się razem z bratankiem: -
Kto ten list zawiezie do Vera Cruz? ? - spytał Manfredo. - Amerykanin, , Grandeprise.
- A gdy go spytają o Korteja?
? - Zostaw to mnie. . Teraz przede wszystkim musisz uprzątnąć konie tych nowych.
Następnego dnia rano Hilario zaprosił do siebie Grandeprise ' a. - Senior, , - powiedział
na jego widok - mam dla was robotę. Byliście już może kiedyś w Ve- ra Cruz? - Byłem
- odparł.
. - Czy trudno będzie wam znaleźć najkrótszą drogę?
? - Mnie? ? Traperowi? To dobre, ale co znaczą te pytania? - Mam do was prośbę, ,
abyście zawieźli tam list. Myśliwy zachmurzył się. - Senior, - rzekł - wprawdzie
uratowaliście mi życie i chętnie bym zrobił dla was wszystko, ale obecnie nie jest
to możliwe. - Dlaczego?
? - Bo jestem w służbie u pana Kortejo, , więc nie mogę wyjeżdżać. - Ale to właśnie
list seniora Korteja.
. - On mnie posyła do Vera Cruz?
? - Tak.
.
68 - Do stu piorunów! ! Zaczynam pojmować dlaczego.
- Dlaczego więc? ? - Chce się mnie zapewne pozbyć.
. - Dlaczego?
? - Żeby nie musiał dotrzymać słowa, , które mi dał. - Myślicie zapewne o tym Landoli?
? - Tak. . Ale skąd wy o tym wiecie? - Kortejo mi powiedział, ale muszę wam wyjaśnić,
że źle się domyślacie. Kortejo wysyłając was do Vera Cruz, nie chce was usunąć, przeciwnie
chce wypełnić swe przyrzeczenie. Wła- śnie tam, u jego agenta powinien znajdować
się list zawierający informacje o miejscu pobytu Landoli. Macie mu właśnie przywie
ć ten list. - A, , to co innego, ale dlaczego sam mi tego nie zlecił tylko posługuje
się wami. - Bo sam nie może, , wyjechał. - Wyjechał? ? - spytał traper. - Kiedy?
? - Dziś w nocy.
. - To mi się wydaje bardzo podejrzane, , mister Hilario. - Dlaczego? W obecnym położeniu
łatwo może się zdarzyć, że trzeba nagle, bez uprzedze- nia wyruszać w drogę. Czy
przyrzekł wam, że tu zostanie? - Nie.
. - A może ma względem was, , jakieś szczególne obowiązki? - Hm, jakby nie patrząc,
uratowałem mu życie i wolność. Beze mnie by zginął, albo został schwytany, a już
z całą pewnością straciłby wzrok. Takiego dobrodzieja nie opuszcza się bez słowa.
- On nie mógł inaczej postąpić. W nocy przyjechał posłaniec, który przekazał mu jakąś
in- formację, natychmiast po tym wyjechał. - Dokąd?
? - Do Pantery Południa.
. - Niech tego Panterę Południa, , diabli porwą. - Ledwo zdążył napisać ten list
i prosił, abym go wam przekazał. - W tym liście rzeczywiście jest wzmianka o Landoli?
? - Naturalnie, , czytałem go. - A do kogo jest zaadresowany, , pokażcie mi. - Do
rybaka Gansalvo Verdillo. To on jest agentem Korteja i u niego ma znajdować się list
zawierający wiadomości o Landoli. Ten list macie stamtąd przywieźć. - Dokąd? ? Może
do Pantery Południa. - Nie, , tutaj, do mnie. - Ale Korteja tutaj nie ma.
. - Zdąży wrócić przed wami.
. - No cóż, , zgadzam się. Dajcie to pismo, wyruszam zaraz. - O to właśnie chciałem
was prosić, abyście wyruszyli jak najszybciej i równie szybko wró- cili. Ale miejcie
się na baczności. Mieć przy sobie list Korteja to niebezpieczna sprawa, moż- na przypłacić
to nawet życiem.
* * *
Stan Pedro Arbelleza znacznie się poprawił. Poczciwa Maria pielęgnowała go z największą
sumiennością, więc z każdym dniem, zwłaszcza pod wpływem cudownego indiańskiego ziela,
które przynieśli Mistekowie, rany szybko się goiły. Właśnie siedział w fotelu obok
okna wychodzącego na północ, bo stamtąd spodziewał się powrotu córki i rozmawiał
z Marią:
69 - Wszystkie cierpienia zniosę, , jeżeli ją tylko zobaczę - powiedział do Marii.
. - O senior, , ja także się niezmiernie cieszę. - Prawda, , że Antonio mówił, iż
Emma wygląda dobrze? - Tak, , nawet bardzo dobrze. - A jest zdrowa?
? - Zdrowa i wesoła.
. - Mówił, , że przyjedzie wkrótce? - Tak senior.
. - To dlaczego nie wraca, , ja już tak długo czekam. - Nie traćmy cierpliwości.
. Juarez ją przyprowadzi. - Ale dlaczego nie przybędzie wcześniej?
? - Chcecie może stracić ją po raz drugi?
? - Niech Bóg zachowa, , ale co tam na horyzoncie się tak czerwieni? Popatrzyła przez
okno i zawołała: - Senior, , to wygląda tak, jakby cała masa jeźdźców nadciągała.
- Dobry Boże! ! Może to Juarez? Znów wytężyli wzrok. - Tak, to jeźdźcy - powiedziała
Maria. - Jadą w naszą stronę, może jest z nimi i seniorita Emma? Arbellez oparł się
o fotel, wzruszenie odebrało mu siły. Zamknął oczy i nasłuchiwał. Wojsko galopowało
wprost do hacjendy. Apacze połączyli się z Mistekami, którzy wyjechali im naprzeciw.
Wreszcie na dziedzińcu poczęło dudnić, na schodach dało się słyszeć szybkie kroki.
Arbellez otworzył oczy. - Juarez! ! - zawołał na widok wchodzącego. - Prezydent!
! - krzyknęła Maria.
. - Tak, , to ja - odparł przybysz. . - Witajcie senior Arbellez. . jak się czujecie?
- Źle, bardzo źle senior - odpowiedziała Maria. - Józefa Kortejo kazała go bić, póki
krew nie zaczęła tryskać, potem wrzuciła nas do piwnicy. Nasz dobry pan, ogromnie
się wycierpiał. Juarez zmarszczył brwi, chciał jeszcze o coś zapytać, gdy nagle w
drzwiach pojawiła się Emma. - Ojcze! ! - krzyknęła radośnie padając w objęcia chorego.
. Tak długo nie słyszał tego głosu, a jednak natychmiast go poznał. - Emma, , moje
dziecko! To było wszystko co zdołał wypowiedzieć, potem w milczeniu objął swą ukochaną
jedy- naczkę. Juarez pociągnął Marię za rękę mówiąc: - Zostawmy ich samych. Po takiej
długiej rozłące należy im się chwila samotności, nie trze- ba im przeszkadzać. Ale
powiedzcie seniorita, gdzie jest Sternau? - Wyjechał.
. - A Bawole Czoło, , Niedźwiedzie Serce i inni? - Także wyjechali.
. - Dokąd?
? - Tego nie wiem.
. - Musieli przecież powiedzieć, , dokąd jadą. - Nie mogli tego powiedzieć, , bo
sami nie wiedzieli. Udali się w pościg za Józefą Kortejo. - Uciekła im?
? - Tak.
. Maria opowiedziała pokrótce całą historię, zaraz potem przybyła Karia, Juarez zaś
musiał się oddalić, by wydać rozkazy.
70 Lindsay i Amy przyjechali także, lord właśnie rozmawiał z Juarezem, gdy nagle
w drzwiach
stanął wódz Misteków z jakimiś papierami. - Co mój brat przynosi? ? - spytał prezydent.
- Listy dla ciebie - brzmiał krótka odpowiedź.
. - Od kogo?
? - Od seniora Sternaua. Dała mu je jakaś seniorita. Spotkał ją, kiedy ścigał Józefę
Kortejo, zanim pojechał dalej przesłał te listy dla ciebie. Juarez czytał uważnie,
po dłuższej chwili dopiero odłożył papiery na bok. Twarz jego zdra- dzała skupienie.
- Proszę wybaczyć senior, , - zwrócił się do lorda - to było bardzo ważne.
. - Wiadomości od Sternaua?
? - Nie, , tylko przez niego przesłane. Czy mówiłem już panu o senioricie Emilii?
- Tak.
. - To mój wielki sprzymierzeniec, , mam jej wiele do zawdzięczenia i teraz znowu
oddała nam wielką przysługę. To mogło się udać tylko jej. Jeszcze dzisiaj muszę opuścić
hacjendę. - Dokąd pan jedzie?
? - Jadę wprost do Durango.
. - Co za odwaga!
! - Nie taka znów wielka. Dostałem właśnie pewne wiadomości z różnych obozów. Czekają
tylko na mnie. Proszę senior, sam niech pan przeczyta. - A może pan tym odpisom zawierzyć?
? - spytał lord, gdy skończył. - Całkowicie.
. - W takim razie, informacje rzeczywiście są bardzo ważne. Nie pozostaje panu nic
innego, jak natychmiast wyruszać, ja. . . - A pan zostanie tutaj i poczeka na seniora
Sternau.
. - Myśli pan, , że on tu wróci? - Naturalnie, , jak tylko schwyta zbiegów, to wszyscy
powrócą do hacjendy. Prezydent jeszcze tego samego dnia opuścił hacjendę. Wziął ze
sobą znaczne siły, zostawia- jąc tylko nieliczną załogę.
* * *
Minęło sporo czasu, a od Sternaua nie nadchodziły żadne wiadomości. Szczególnie zaniepo-
kojona była Amy i Emma. Jakiś tydzień po wyjeździe Juareza do hacjendy zbliżali się
nowi jeźdźcy. Dwudziestu Apa- czów towarzyszyło pięciu białym, był to hrabia Ferdynand,
wiedeńscy lekarze, Pepi i Zilli. - Tam leży hacjenda - rzekł hrabia wskazując ręką
na zabudowania - Przedtem należała do mnie, ale darowałem ją później memu wiernemu
przyjacielowi, Arbellezowi. Ciekawe, jak on obecnie wygląda? Arbellezowi stan zdrowia
znacznie się poprawił, mógł już się poruszać o własnych siłach. Siedział właśnie
ze swoją córką, kiedy nagle otwarły się drzwi i do środka wbiegła Karia. - Nadjeżdżają
- zawołała.
. - Kto? ? - spytali wspólnie Arbellez i Emma. - Hrabia Ferdynand.
. - Kto? ? - spytał ponownie Arbellez, biegnąc przy okazji jak młodzieniec do okna.
- Już jest tutaj - odparła.
. - Hrabia Ferdynand, , mój drogi pan! - zawołał Arbellez.
. Nie zważając na nic zbiegł po schodach naprzeciw gościa. Hrabia właśnie zsiadał
z konia. - Hrabio! ! - krzyknął hacjendero.
.
71 - Pedro, , drogi Pedro! - zawołał hrabia.
. Nie zważając na konwenanse padli sobie w ramiona. Dopiero po chwili Arbellez powiedział:
- O Boże! Dziękuję ci, że mój pan żyje! Co to za szczęście. Dziękuję ci serdecznie.
Oddałeś mi córkę, teraz zwracasz mi mego pana. Mogę umierać spokojnie - Tylko nie
tak zaraz - odezwał się hrabia. - Dosyć wycierpieliśmy, musimy bodaj prze chwilę
zakosztować szczęścia. Dużo czasu minęło, zanim minęły pierwsze powitania. Poczęto
opowiadać wszelkie nowiny, a więc i o forcie Guadeloupe. Rezedilla była zdrowa i
ciągle pielęgnowała Czarnego Gerarda, obaj doktorzy twierdzili, że szybko powróci
do zdrowia. Panowała powszechna radość i nikt nawet nie przypuszczał, że nowe nieszczęście
nad nimi zawisło. Tuż za Apaczami towarzyszącymi hrabiemu jechało sześciu mężczyzn.
Dowodził nimi Man- fredo. Hilario wysłał ich, by pochwycili hrabiego. - Do diabła!
- powiedział Manfredo. - Udało im się, ale kto mógł przypuszczać, że eskor- towało
go będzie, dwudziestu Indian. - Trzeba go było zastrzelić.
. - Nie, , mieliśmy go dostarczyć żywego. - To nic już z tego nie będzie. . Zapewne
dojechali już do hacjendy. - Tak, , ale ja mimo to nie tracę nadziei. To nawet nie
będzie takie trudne, posłuchajcie. Przedstawił im cały plan działania, a gdy zapadł
zmrok udał się do hacjendy i zapytał o hra- biego, po czym wszedł do jego pokoju.
- Jestem synem sędziego z Sombretto, , mam wam wręczyć ten pierścień. Podał mu pierścień
zdjęty z palca Mariano. - Dzięki Bogu żyje! ! Co za nowiny macie dla mnie? - Kilku
mężczyzn, między nimi było dwóch Indian zostawiło u mego ojca seniorittę Józefę.
Uwięziono ją, jednak oni musieli zaraz potem wyruszyć, więc senior Mariano polecił
mi ten pierścień i kazał przekazać, że Józefę już złapano, a jej ojca niedługo pojmą.
Nowina ta szybko rozniosła się po hacjendzie, wszyscy się bardzo cieszyli. Nieznajomy
wy- słannik wcześniej udał się na spoczynek, gdy jednak tylko noc zapadła, zakradł
się do pokoju hrabiego, napadł na niego i związawszy sznurami spuścił nieprzytomnego
przez okno. Tam jego ludzie zabrali go natychmiast ze sobą. Manfredo jakby nigdy
nic ponownie udał się na spoczynek, a rano wcześnie wstał, pożegnał hacjendero, od
którego dostał jeszcze nagrodę za wspaniałe wiadomości i spokojnie odjechał. Nikt
nie przeczuwał co się stało, wiadomo było, że hrabia długo spał. - Udało nam się,
wszystko przebiegło znakomicie! - zawołał Manfredo do swoich. - Nie zauważą jego
nieobecności do południa, a my tymczasem będziemy już daleko. Naturalnie ani im do
głowy nie wpadnie podejrzewać mnie, bo przecież widzieli jak odjeżdżałem z ha- cjendy.
Ten piękny pierścień będzie mój. Hurra! Taki wielki diament. Rzetelnie na niego za-
pracowałem.
72
TAJEMNICZE POSŁANNICTWO
Nowy, świeży śnieg okrył całą ziemię, ostatnie płatki fruwały jeszcze w powietrzu
ozdabia- jąc swymi gwiazdkami przydrożne sosny i świerki. Dzień dopiero wstawał,
ale mimo tego widać było jakieś człowieka, który szedł w stronę Kreuznach. Dziwny
to był podróżnik. Miał na sobie krótkie, niebieskie spodnie, mocno poła- tane, taki
sam surdut, widocznie za mały, na głowie czapka bez daszka i wydawało się, że w ogóle
nie wraca uwagi na dający się we znaki chłód! Twarz miał spaloną od wiatru i słońca,
małe oczy patrzyły bystro i ciekawie przed siebie, szczególną uwagę zwracał jednak
jego nos, długi i zagięty jak dziób ptaka, jednak mimo tego sprawiał sympatyczne
wrażenie. Właśnie dochodził do zakrętu, gdy ujrzał przed sobą drugiego człowieka,
który tak jak i on, mimo wczesnej pory szedł w tym samym kierunku. Nie potrzebował
zbytnio wytężać kroku, aby go dogonić, w jednej chwili podszedł, a obcy zauważył
go dopiero gdy się zrównali. - Good morning, mister ! Mały człowiek obrócił się ze
dziwieniem spoglądając na dziwaczną postać nieznajomego. - No, dlaczego pan nie odpowiada?
- spytał. - Czy dobrze idę? Ta droga prowadzi do Kreu- znach? Mały człowiek zdecydował
się wreszcie odpowiedzieć, nie chcą widocznie zadzierać z tym cudakiem. - Dzień dobry.
. Ta droga rzeczywiście prowadzi do Kreuznach. - Zna pan tę miejscowość?
? - Znam.
. - Mieszka pan tam może?
? - Nie.
. - A kim pan właściwie jesteś? ? - pytał dalej, obrzucają spotkanego ciekawym spojrzeniem.
- Weterynarzem, , bardzo dobre zajęcie. - Weterynarzem? ? Czyli, że ma pan sprawę
w Kreuznach? - Tak, , zachorowała krowa, więc mnie wezwano. - Głupstwo. . Zastrzel
ją pan i pozbędziesz się kłopotu. Mały popatrzył na wysokiego z wyraźnym przerażeniem.
- Co pan wygaduje? ? Zastrzelić krowę? - Naturalnie, , ja już zastrzeliłem setki.
- No w to akurat nie uwierzę.
. - Nie radzę, , ja potrafię dochodzić swoich praw. Nawet siłą. - Proszę tylko nie
przesadzać - odburknął mały.
. Nieznajomy zwęził usta. - Pchtszhchch!
! Gruby kawałek pogryzionego tytoniu przeleciał mu przez usta, tuż koło nosa małego
czło- wieka, tak że ten musiał się aż cofnąć. - Do pioruna! ! - zaklął. . - Proszę
uważać gdzie pan pluje!
! - O ja uważam! ! - odparł z flegmą nieznajomy.
.
73 Mały przyglądnął mu się jeszcze raz i z pewną obawą zapytał:
- Pan żuje tytoń? ? - Tak.
. - Dlaczego pan lepiej nie pali, , albo nie zażywa tabaki? - Palenie mi nie smakuje,
, a co do tabaki. . . żal mi mojego nosa. - Widzę, , że wyjątkowo go pan pielęgnuje.
Ale żucie tytoniu jest bardzo szkodliwe. - Myśli pan? ? - spytał obcy z uśmiechem.
- Naturalnie, , jako weterynarz dobrze się na tym znam. - Czyli, , że nie pozwala
pan swoim zwierzętom gryźć tytoniu? - Oczywiście, , że nie. - Ale za to mogę go palić
i zażywać tabaki?
? - Nie stój pan sobie ze mnie żartów. Weterynaria to bardzo ważna nauka, bez niej
wiele by- dła by zginęło. - Ale za to mniej ludzi, , a więc ma pan leczyć krowę?
- Tak, , najprawdopodobniej zachorowała na gruźlicę. - A gdzie jest ta krowa?
? - Na folwarku u pani Helmer.
. - Helmer? ? Hm, czy ta pani jest wdową? - I tak i nie. - Nie rozumiem.
. - Mąż jej zapewne umarł, ale ona nie może tego udowodnić. Zaginął bez wieści w
czasie jednej podróży. - Kim był?
? - Sternikiem.
. - A gdzie zginął?
? - Tego nie wiem. . Ostatni list jaki przysłał, pochodził z Meksyku. - Kiedy?
? - Jesienią.
. - Hm, , - burknął nieznajomy. . - A do kogo należy Kreuznach?
? - Do pana kapitana, , nadleśniczego Rodensteina. - A czy on jest żonaty?
? - Nie, , ale ma syna. - Czy syn mieszka razem z nim, , w Kreuznach? - O nie, ,
mieszka w Rodrigandzie. - Rodriganda? ? A co to takiego? - Zamek, , w pobliżu Kreuznach.
- To kto mieszka w tym zamku?
? - Jest on własnością księcia Olsunny.
. - Ach, , to może ten książę jest ojcem nijakiego Sternaua. - Tego nie wiem. Ale
mieszka z nim Róża Sternau, która właściwie jest hrabianką Rodri- ganda. Mieszka
razem z córeczką. Różyczką. Ale proszę mi powiedzieć, czemu pan tak o wszystko się
dopytujesz? - To nie powinno pana interesować?
? - Dlaczego? Nie wygląda mi pan na człowieka, którego powinny interesować tak dystyngo-
wane osoby. - Nie? ? A jak wyglądam? Mały obrzucił go pogardliwym wzrokiem i odpowiedział:
- Wygląda pan raczej na prawdziwego włóczykija.
. - Pchtschihchch! ! - kawałki tytoniu spadły na kapelusz weterynarza.
. - Do wszystkich diabłów! ! Co pan robisz!
74 - To co zwykli czynić włóczykije.
. - Ale ja sobie czegoś takiego stanowczo wypraszam!
! - To panu wiele nie pomoże, , jeżeli dalej będzie się pan zachowywał jak grubianin.
- A co, mam może wobec pana swoje słowa owijać w bawełnę? Ha, to by mi się nawet
po- dobało. Przychodzi tutaj jakiś nieznajomy i pluje mi na kapelusz, tak że nie
będę się mógł pokazać w Kreuznach. Weterynarz rozgniewał się naprawdę. Zdjął kapelusz,
podał go nieznajomemu i powiedział: - Patrz pan, , jak on teraz wygląda. - Niech
go pan sobie wytrze - odparł obcy ze spokojem.
. - Ja mam wytrzeć? Ani mi to w głowie. Pan sam musi to zrobić, inaczej pokaże panu
kim jestem. - Nie zamierzam tego czynić, , ani mi to w głowi. - Nie chce pan? ? Wytrzyj
pan, albo. . . - weterynarz podniósł w górę laskę.
. - Co albo? ? - spytał nieznajomy z flegmą. - Albo laską zmuszę pana do tego.
. - Mnie, , laską? Spróbuj pan! - i nowym kawałek tytoniu wypluł na surdut weterynarza.
. - Nie, , tego już za wiele! - zawołał zamierzając się laską na obcego.
. Nieznajomy wyrwał małemu kij w mgnieniu oka i odrzucając daleko, złapał go za biodra,
podniósł w górę i potrzepał nim mówiąc: - To nagroda za przezwisko. Teraz niech pan
zabiera nogi za pas i ucieka czym prędzej, bo jak jeszcze za pięć minut was tu zastanę
połamię żebra, co do jednego. Weterynarz widząc, że to nie żarty pobiegł czym prędzej,
chowając się za najbliższe drzewa. Nieznajomy poszedł dalej. W krótkim czasie stanął
znowu i ukrył się za pniem świerka. Usłyszał jakiś szelest. W tej chwili z lasu wyszedł
piękny kozioł idąc wolno wprost na niego. - Kozioł! ! - szepnął. . - Co za piękny
okaz! ! Całe szczęście, że mam nabitą flintę. Nie myśląc nawet o tym, że nie znajduje
się w Meksyku, zerwał z pleców flintę i naciągnął kurek. Kozioł podniósł głowę wpatrując
się w miejsce, skąd dosł yszał szelest. W tej chwili padł śmiertelny strzał. - Hurra!
- krzyknął strzelec uradowany. - To był królewski strzał. Ale teraz prędko do nie-
go! Wybiegł zza drzewa odkładając na bok strzelbę i wydobył nóż, chcąc ewentualnie
dobić zwierze. Podczas tego usłyszał wprawdzie jakieś kroki, ale tak był zajęty swoją
pracą, że nawet nie podniósł głowy, by sprawdzić, kto nadchodzi. Nowoprzybyły podszedł,
podniósł strzelbę i oglądając ją ze zdziwieniem zawołał: - Do stu piorunów, , co
on tu robi? Dopiero teraz Sępi Dziób odwrócił się i odpowiedział: - Co robię? ? Przecież
pan widzi, co robię? - Tak widzę. . Zabił pan kozła. - Naturalnie - odparł strzelec.
. - Ale kto mu to nakazał?
? - Nakazał? ? Nikt. - Nikt? ? To dlaczego to uczynił? - Dlaczego? Mam może pozwolić
mu wolno zmykać? - przy tym podniósł się z ziemi kie- rując swój zdziwiony wzrok
na przybysza. Równie zdziwionym tonem spytał go przybysz: - Czy on zwariował?
? - Zwariował? ? Pchyshchch! - i spora porcja tytoniu przeleciała przybyszowi koło
nosa. Odskakując na bok zawołał:
75 - Do stu beczek batalionów, firgonów, elementów! Co mu wpadło do głowy? Uważa
mnie
może za holenderską spluwaczkę? - O nie, , tylko grubianina. - Mnie za grubianina?
? To coraz lepiej. - Tak jest, jest on arcygrubianinem, bo mówi do mnie przez ty,
podczas gdy ja odzywam się grzecznie i tytułuję go " pan" . Jeżeli to nie jest grubiaństwo,
to natychmiast dam się powiesić. - Niech się spodziewa, , że tak się stanie. - A
to niby dlaczego? ? - spytał Sępi Dziób z uśmiechem. - Sam zobaczy. . Czy on nie
wie, że tutaj kłusownictwo karze się długimi latami więzienia? Sępi Dziób rozdziawił
gębę, tak że można było zobaczyć wszystkie jego zęby i spytał: - Więzienia?
? - Tak więzienia, , arcydiable. - Do pioruna! ! O tym rzeczywiście nie pomyślałem.
- Ha, wierzę, bo draby dopiero wtedy zaczynają myśleć, jak już coś zbroją. Jak on
się nazy- wa? - Ja? ? Hm, a pan kim jesteś? - Ja nazywam się Kurt Stranbenberger.
. - Kurt Stranbenberger? ? A co mnie to może obchodzić? - O bardzo wiele. . Jestem
leśniczym pana Rodensteina. - To czemu pan nie nosi munduru leśniczego?
? - Bo teraz jestem na służbie u pana porucznika Helmera.
. - Na służbie u nadleśniczego i porucznika? ? Jak to? Służy pan u dwóch? - U dwóch
czy dwudziestu to go nic nie obchodzi. . Ja go aresztuję, więc musi iść za mną! -
Do pana nadleśniczego?
? - Tak, , a do kogo by innego? Sępi Dziób wyprostował się i odrzekł: - Tak prędko
to się panu nie uda. Musi się pan najpierw wylegit ymować, że rzeczywiście jesteś
urzędnikiem nadleśnictwa. To się jeszcze nigdy Kurtowi nie zdarzyło. - Na piekło
i na grzmoty! - zawołał. - Ten łotr naprawdę żąda ode mnie legitymacji! Ja mu dam
legitymację tak, że grzbiet mu krwią nabiegnie! Jego strzelba została skonfiskowana.
Pójdzie dobrowolnie, czy nie? - Tak zaraz, , nie ma potrzeby. - Nie? ? To ja mu dopomogę.
Złapał go za rękę. - Precz z ręką! ! - krzyknął obcy groźnym tonem.
. - Co? ? Chcecie stawiać opór! Ja go tak kopnę, że poleci dobrowolnie. - Pchtshchch!
! Kawałek mokrego tytoniu trafił Kurta prosto w twarz. Mimo woli puścił rękę obcego
woła- jąc w najwyższym oburzeniu: - Do stu tysięcy diabłów! ! Do tego odważa się
pluć. Ha, on mi za to wszystko zapłaci. W tej samej chwili jakiś głos odezwał się
zza drzewa: - Mnie także opluł. . Czy mam może panu pomóc, kochany panie Kurcie?
Kurt obrócił się. - A, , pan weterynarz! - zawołał na widok przybyłego. - Co pan
tu robi?
? Weterynarz ostrożnie wysunął się zza krzaków i powiedział: - Chciałem się udać
do Kreuznach, , tymczasem spotkałem tego człowieka. . . - No i co dalej?
? - Rozpoczął ze mną rozmowę, , po czym pokłóciliśmy się. Mogę panu pomóc w aresztowaniu
go?
76 - Właściwie to sam sobie z nim poradzę, ale pewniej będzie. . . Zdaje mi się,
że on nie zechce
iść dobrowolnie. Będziemy musieli mu skrępować z tyłu ręce. Nowa, figlarna myśli
przemknęła przez głowę Sępiego Dzioba. - To rzeczywiście byłoby paradne - powiedział.
. - Paradne? - spytał Kurt. - Jeżeli on uważa, że to jest paradne, to ja nie mam
nic przeciwko temu. - Bo wydaje mi się to ogromnie komiczne, jeżeli kłusownik sam
chce swego wspólnika i odbiorcę aresztować. - Wspólnika i odbiorcę? ? Co to ma znaczyć?
- spytał Kurt. - To proste, , ja jestem handlarzem dzikiej zwierzyny i mieszkam w
pobliskim miasteczku. - Czyżby? ? - spytał zdziwiony Kurt. - A ten mały - ciągnął
dalej Sępi Dziób - jest prawdziwym kłusownikiem i złodziejem. Od trzech lat dostarcza
mi zwierzynę, na którą kłusuje w lasach Kreuznach. Weterynarz nie chciał wierzyć
własnym uszom. Kurt także przybrał wyjątkowo zdziwioną minę. - Na wszystkie grzmoty!
- zawołał. - To zaskakująca informacja, tylko sam diabeł może ją rozwiązać. Mały,
czy to prawda? Dopiero teraz weterynarzowi wróciła mowa. - Ja kłusownikiem? ? - wyjąkał.
Podniósł obie ręce do góry, jakby chcą złożyć przysięgę i zawołał: - Po tysiąc razy
przysięgam, , że ja w swoim życiu nawet myszy nie zastrzeliłem, a cóż dopie- ro kozła
czy sarnę. - A teraz chce się usprawiedliwiać - zaśmiał się Sępi Dziób. - A do kogo
należy ta stara flinta? - Tak, , do kogo? - spytał Kurt. - I kto zastrzelił tego
kozła? Ja nie, tylko ten mały weterynarz. Ja chciałem go tylko wypa- troszyć. - O
mój Boże - zawołał przerażony weterynarz ręce składając jak do modlitwy. - Czy to
możliwe? O nie wierz mu pan, mój kochany panie Stranbenberger. - Do diabła. . Ja
doprawdy nie wiem, co mam o tym sądzić. Przy tych słowach z zakłopotaniem spojrzał
na obcego. - Sądź pan sobie co chcesz - odparł Sępi Dziób. - To tylko pewne, że nie
pozwolę się aresztować. Byłem wystarczająco głupi, że posłuchałem jego rady i przyszedłem
z nim dzisiaj na to stanowisko, ale nie będę tak głupi, aby sam jeden pokutować teraz
za to. - O święta Panienko! Co to za gadanie! Ja jeszcze nigdy w życiu nie miałem
strzelby w rę- kach! - Patrzcie, co za świętoszek, w ręku nie, ale przy twarzy. Mogę
to udowodnić, z resztą śledztwo i tak to wykryje. Kurt zwrócił się do niego i poważnie
spytał: - Mówi prawdę?
? - Tak jest.
. - Może to przysiąc?
? - Nawet tysiąc razy.
. - W takim razie nie mogę wam pomóc, , weterynarza, jako kłusownika, aresztuję także.
Weterynarz cofnął się parę kroków wołając: - Na miłość boską! ! Pan z całą pewnością
żartuje? - O nie, , ja mówię bardzo poważnie. - Ale ja jestem niewinny, , tak jak
to słońce na niebie. - To zbada śledztwo, , teraz jesteś pan moim więźniem. - Wię
niem? ? Jak to? Muszę uciekać!
77 W momencie zawrócił, ale szybki Kurt zatrzymał go:
- To tak się mają sprawy? To wspaniale, teraz chcecie uciekać, tym samym przyznajecie
się do winy. Muszę tych obu drabów razem powiązać, żeby mi nie dali drapaka. - Na
to mogę się zgodzić - rzekł Sępi dziób, - Nie zamierzam sam jeden być odpowiedzial-
ny za wszystko, jeżeli zaś sprawa odbędzie się sprawiedliwie, to bez oporu pozwolę
się zwią- zać i odprowadzić. - To rozumne z jego strony. . A teraz dajcie tu ręce,
do tego sznura. - Ale ja przysięgam na wszystkich świętych, że jestem niewinny! -
jęczał weterynarz. - Ten łotr chce mnie zgubić. - To się okaże - odparł Kurt.
. - Przecież nie chce mnie pan skrępowanego wlec do Kreuznach, , to byłoby straszne!
- Wlec? ? O nie, on musi biec. - Ale mój honor, , moja ambicja, reputacja. . . -
Nie trzeba się było wdawać w takie niecne spekulacje. . Reputacja kłusownika równa
się ze- ru. No, da pan wreszcie te ręce dobrowolnie, czy nie; inaczej będę zmuszony
zastosować siłę. Sępi Dziób schylił się zabrawszy z ziemi swoje rzeczy, po czym podał
rękę mówiąc: - Ja się oddaję w pańskie ręce dobrowolnie.
. - A ja jestem zmuszony - zawołał weterynarz. - Oto moja ręka. Ale zapewniam, że
będę żą- dał satysfakcji! - To nie moja sprawa. Ja wypełniam tylko swoje obowiązki,
o reszcie zdecyduje pan nadle- śniczy. Związał prawą rękę Sępiego Dzioba z lewą weterynarza,
po czym zawołał: - Ale kozła nie myślę sam wlec do domu, , to wasza sprawa. - Ja
mam już mój ładunek - odpowiedział Sępi Dziób.
. - Co on ma tam, , w tym worku? - Pięć zajęcy.
. - Pięć zajęcy? ? Do pioruna! Skąd je wziął? - Wczoraj, ten mały doktor zastawił
wnyki, dzisiaj przed wschodem słońca przyszliśmy do lasu i zastaliśmy pięć złapanych
zajęcy. Weterynarz rozszerzył oczy. Z oburzenia nie mógł nawet słowa wypowiedzieć.
Za to Kurt zawołał: - Czyli, że nie tylko strzela do zwierzyny, ale nawet zastawia
wnyki, hm, to znacznie po- większa jego winę. Niech więc on dźwiga pięć zajęcy, a
doktor poniesie kozła. - Ależ to kłamstwo, , bezczelne kłamstwo! - zawołał wreszcie
weterynarz. - On sam złapał te zające. - To wszystko się wyjaśni - rzekł Kurt związując
nogi kozła.
. - Panie Stranbenberger, , ja pana zaskarżę! - Dobrze.
. - Rozkażę pana ukarać.
. - Dobrze, , dobrze, ja wykonuję tylko swój obowiązek. - Ale mój honor zejdzie na
psy!
! - Zające i kozioł także. . Tu masz pan, proszę go nieść. Zawiesił mu zwierzę na
ramiona. - Święty Ignacy! - jęknął weterynarz. - Teraz muszę jeszcze do tego wszystkiego,
w mojej niewinności, dźwigać tę ciężką bestię. - Ten kozioł nie jest tak ciężki,
jak te wszystkie, które masz już na sumieniu - dodał z szel- mowskim uśmiechem Sępi
Dziób. - Człowieku, , ty drabie! Już ja cię urządzę, otruję, gdy tylko wydostanę
się na wolność!
78 - Wspaniale! Coraz lepiej, a więc ten gałgan chce też zostać trucicielem. Trzeba
się spieszyć
do Kreuznach. Dopiero się pan nadleśniczy zdziwi, jak zobaczy co za ptaszków mu przypro-
wadziłem. Popchnął więźniów do przodu. Rozpoczynała się wyjątkowo zajmująca wyprawa.
Pomimo jęków i złorzeczeń musiał weterynarz maszerować razem z nieznajomym pod konwojem
Kurta. Nadleśniczy przebywał w swoim pokoju. Dopiero niedawno skończył swą poranną
kawę i wyraźnie humor mu nie dopisywał. Stare czasy, bez trosk i kłopotów minęły
bezpowrotnie. Teraz przyplątały się nowe. List Sternaua wszystkich niezmiernie ucieszył,
ale długie milcze- nie, jaki po nim nastąpiło pozwoliło się domyślać, że spotkało
ich nowe nieszczęście. Na korytarzu rozległy się prędki kroki. W tej chwili wszedł
do środka Kurt i stanął na bacz- ność, czekając na pytania. - Co nowego przynosisz?
? - spytał nadleśniczy z niecierpliwością. - Kłusowników! ! - brzmiała krótka odpowied
.
. Rodenstein poderwał się z krzesła. - Kłusowników? ? - spytał. - Czy dobrze słyszę?
? - Wedle rozkazu, , panie rotmistrzu, kłusowników - potwierdził Kurt.
. - Ilu? - Dwóch.
. - Święty Hubercie, wreszcie dwóch. Ha, to jest mi nawet na rękę. każ ich oddać
na tortury i rozciągać tak, że głowa dosięgnie Berlina a nogi Londynu. Gdzie ich
masz? - Na dole, , w psiarni. - Bezpieczni?
? - Są związani, , a oprócz tego pilnuje ich dwóch parobków. - Kto ich wykrył?
? - Ja sam - powiedział Kurt z dumą w głosie.
. - Ty sam? ? A to gdzie? - Koło głównego gościńca.
. Oczy nadleśniczego zabłysły. Stanął tuż przed Kurtem i spojrzał na niego z uwagą.
- Opowiadaj! ! - rozkazał.
. - Spadł świeży śnieg, więc udałem się zaraz, gdy tylko zaczęło świtać, w drogę,
chcąc sprawdzić mój rewir. Nagle, w pobliżu usłyszałem wystrzał z jakiejś obcej strzelby,
przy- najmniej tak mi się wydawało. Chyłkiem podkradłem się w tę stronę i zobaczyłem
jakiegoś draba, który właśnie obrabiał naszego najpiękniejszego kozła. Klęczał przy
nim, chcąc go wypatroszyć. - Znasz go?
? - Nie. . Powiedział, że jest handlarzem dzikiej zwierzyny. - Od kiedy to handlarze
sami polują?
? - To nie on zastrzelił kozła, , tylko ktoś inny. . . - Kto inny? ? Znasz go? -
Tak, nawet bardzo dobrze. Z początku nie widziałem go, ale wkrótce wyłonił się zza
krza- ków. - Kto to taki?
? - Własnym oczom nie chciałem wierzyć, , jak go ujrzałem. Dzisiejszej nocy złapał
już w sidła pięć zajęcy. - W sidła? Pięć zajęcy? Jednej nocy? Tego draba każę rwać
rozpalonymi obcęgami, na mój honor, jak nazywam się Rodenstein. - Tak panie kapitanie,
zasłużył na to całkowicie, bo już od lat dostarczał owemu handlarzo- wi zwierzynę.
79 - Straszne! I wyście go nie złapali wcześniej! Właśnie widać co mam za ludzi.
Oczy mają
jak dziury w piecu, a uszy jak osły, pomimo tego nic nie widzą i nic nie słyszą.
Ale ja zapro- wadzę tu w końcu porządek. Jeśli mi któryś raz w tygodniu nie dostarczy
jednego kłusowni- ka, tego wygonię ze służby! W ten sposób pozbędę się i złodziei
i darmozjadów. Mój chleb umiecie jeść, a mojej zwierzyny nie ma kto pilnować. Już
ja wam powieszę ten chleb tak wy- soko, że będziecie musieli wyciągać karki jak żyrafy,
albo jak stare panny, które na kształt korkociąg wiercą szyjami, gdy tylko zwietrzą
jakiegoś mężczyznę choćby na sto kroków. Ale kim jest, ten łotr? - Nasz weterynarz.
. - Nasz wete. . . . Reszta słowa zamarła mu na ustach. - Weterynarz - potwierdził
Kurt.
. - Czyś ty zwariował?
? - Wedle rozkazu panie kapitanie, , jeszcze nie. - Nasz weterynarz kłusownikiem?
? To niemożliwe. - To prawda, , panie kapitanie. - Musisz się mylić. . To był naprawdę
on? - Tak jest. . Siedzi razem z tym drugim. - Ha, , to niech Bóg będzie miłosierny.
Wziąłeś ze sobą kozła? - Wziąłem, , weterynarz musiał go dźwigać. - Dobrze mu tak.
. A zające? - Wszystkie pięć. . Handlarz maje w worku. - Dobrze. Zaraz tych łotrów
przesłucham. Wezmę ich tak w obroty, że ze strachu żywicą się będą pocili. A teraz
idź i zawołaj tu wszystkich, mają się zjawić natychmiast. Jak ci dam znak wprowadzisz
obu zatrzymanych do mojej kancelarii. Pokażę im co to znaczy jeden kozioł i pięć
zajęcy. Będzie to przykład dla innych. Nawet gdybym ich miał wydać sędziemu, tak
im przedtem zajdę za skórę, że więzienie wyda im się rajem. Naprzód! Bierz się do
roboty! Po- znają mnie te psie syny! Kurt odszedł. Właśnie w chwili, gdy schodził
ze schodów, jeden z pachołków wyprowadził ze stajni osiodłanego wierzchowca, bo kapitan
miał jechać do lasu. - Zostaw konia! - zawołał do niego Kurt. - Pomóż mi zwołać wszystkich.
Pan kapitan naj- pierw będzie prowadził przesłuchanie. - Tych kłusowników?
? - Tak. . Wszyscy mają się stawić w kancelarii. - Dobrze, , zaraz biegnę. Zostawił
przywiązanego konia na dziedzińcu i pobiegł wykonać polecenie Kurta. W pięć minut
wszyscy mieszkańcy Kreuznach zebrali się w kancelarii. Kapitan rozkazał, aby usiedli
w półkolu, sam stanął na środku dając przy tym znak Kurtowi. Ten bez chwili wahania
po- biegł po obu zatrzymanych. - Zbierajcie się panowie, , idziemy do pana nadleśniczego
Rodensteina. - Ale po co? ? - spytał drżąc na całym ciele przerażony weterynarz.
- Na przesłuchanie. . Już pan nadleśniczy zrobi z wami porządek. - Idziemy razem,
czy każdy osobno? - spytał naiwnie Sępi Dziób. - Razem. . I bierzcie ze sobą zwierzynę.
- Zgoda, , ja biorę zające - szybko wtrącił Sępi Dziób.
. - W takim razie doktor poniesie kozła! ! - rozkazał.
. - Znowu?
? - Naturalnie, , to przecież dowód rzeczowy, dzięki niemu pójdziecie do więzienia.
- Ale ja jestem niewinny - upierał się przy swoim weterynarz.
. - Powie to pan kapitanowi, , a nie mnie, ja się mało znam na
80 kryminalistyce.
Doktor musiał zabrać kozła, a Sępi Dziób zarzucił na plecy swój worek z zającami.
Kiedy przechodzili przez podwórze, Amerykanin zobaczył osiodłanego konia. Figlarny
uśmiech przemknął mu po twarzy. Kurt poprowadził ich po schodach i otworzył drzwi
kancelarii. Traper rzucił przedtem ba- dawcze spojrzenie na zamek przy drzwiach.
Weszli do środka. - Oto oni, , panie kapitanie! - zameldował Kurt. . - Mam im zdjąć
kozła?
? - Nie - odrzekł. . - Ten drań sam go zdejmie.
. - Ale on jest związany.
. - To zbyteczne. Rozwiąż ich. Słyszałem kiedyś, że podczas śledztwa, więźniowie
nie są skuci, my więc uczynimy tak samo. Kurt rozwiązał podejrzanych. Twarz Amerykanina
znowu zajaśniała uśmiechem. Wetery- narz, zanim jeszcze został o cokolwiek zapytany
zaczął się usprawiedliwiać. - Panie kapitanie! - zawołał. - Stała mi się krzywda.
Takie oskarżenie. Ja miałbym zabić te- go kozła. . . - Milczeć! ! - krzyknął nadleśniczy
gromkim głosem. . - Tu tylko ja mam prawo mówić. Który z was odezwie się nie pytany,
zostanie natychmiast ponownie skuty i dodatkowo odsiedzi osiem lat więzienia więcej.
Lekarz umilkł, a kapitan zwrócił się do Sępiego Dzioba. - Tego człowieka znam, ,
- powiedział - ale co z ciebie za ptaszek, , zaraz nam powiesz. - Ja jestem handlarzem
zwierzyny - odparł myśliwy.
. - Skąd?
? - Z sąsiedniego miasteczka.
. - Jak się nazywasz?
? - Henryk Landola.
. Kapitan aż podskoczył. - Henryk Landola? ? - spytał rozgorączkowany. - Do diabła!
! Jakiej jesteś narodowości? - Jestem Amerykaninem.
. - Drabie, , łotrze, potworze, czy to prawda? - wrzasnął kapitan. - Tak.
. - Od kiedy jesteś handlarzem?
? - Dopiero od kilku lat.
. - Kim byłeś wcześniej?
? - Kapitanem okrętu.
. - Piratem, , nieprawdaż? - Tak - odrzekł Sępi Dziób ze spokojem.
. - Niech cię piorun trzaśnie, ty wyrzutku społeczeństwa, Henryku Landola. Dostaliśmy
jed- nak tego łotra w swoje ręce. Drabie! W jaki sposób zawarłeś znajomość z tym
weterynarzem? - On sporządzał dla mnie trucizny.
. Lekarz aż podskoczył z oburzenia. - O Boże, , co on bredzi. W tym nie ma ani słowa
prawdy. - Cicho trucicielu - krzyknął kapitan. - Dzisiaj jest dzień sądu i ja jestem
sędzią. Wszyst- kich zdemaskujemy i odkryjemy ich zbrodnie. Henryku Landola, ilu
ludzi otrułeś? - Dwieście sześćdziesiąt dziewięć.
. Kapitan przeraził się. - Jesteś szatanem! ! Aż tylu? Tak wielu? Ale dlaczego? -
Ten wasz weterynarz zmusił mnie do tego. Musiałem być posłusznym, bo inaczej by mnie
zgubił. - O Boże! - krzyknął lekarz. - To kłamstwo! Nikt nie może dowieść, że przeze
mnie został otruty.
81 Sępi Dziób wzruszył ramionami.
- Teraz naturalnie się wypiera, ale przedtem był jednym z najbardziej krwiożerczych
korsa- rzy. Mogę to udowodnić. - Człowieku! ! Ty potworze! Ja całe życie byłem tylko
weterynarzem. - Milczeć i nie przerywać! - rozkazał nadleśniczy. - Pan dopiero od
trzech lat przebywa w tej okolicy. Kto wie, czy on nie mówi prawdy. - Przedtem mieszkałem
w swych rodzinnych stronach.
. - To się dopiero okaże. Teraz milczeć! Mam jeszcze wiele do pomówienia z tym łotrem
Landola. Złoczyńco, znasz Korteja? - Znam.
. - A jak go poznałeś?
? - Przez waszego weterynarza, , on jest szwagrem Korteja. - To nieprawda! ! - wołał
lekarz. . - Ja nie znam żadnego Korteja. . Nawet nie słyszałem takiego nazwiska.
- Cicho! - huknął nadleśniczy. - Już ja wyjaśnię, kto jest pańskim szwagrem. - a
zwracając się ponownie do Sępiego Dzioba spytał: - Załatwiałeś pan jakieś interesy
dla Korteja? Proszę o bezwzględną prawdę. - Jak najbardziej, , powiem wszystko -
odparł.
. - Jakie były wasze powiązania?
? - Mój statek był jego własnością.
. - Jak się nazywał?
? - " Lion " , a ja wtedy nazywałem się Grandeprise. - To prawda, , ten łotr przynajmniej
nie zamierza nas okłamywać. Znasz nazwisko Sternau? - Znam.
. - On chciał cię złapać, , nieprawdaż? - Tak.
. - Co wówczas zrobiłeś?
? - To co i teraz.
. - Tak? ? Co takiego? - Uciekłem! ! Żegnam, panie kapitanie. Swój worek miał ciągle
przy sobie. Podczas ostatnich słów skoczył w stronę drzwi. W se- kundzie zatrzasnął
je za sobą, zamykając z zewnątrz na klucz, aby go nikt nie mógł dogonić. Skacząc
po trzy, cztery schody wybiegł na dziedziniec. Odwiązał konia, wskoczył na siodło
i pogalopował w dal. Wszyscy zgromadzeni w kancelarii stali jak słupy solne, pierwsz
y oprzytomniał kapitan. Podskoczył z krzesła i zawołał: - Chce uciec, , prędko, za
nim! Podbiegł do drzwi chcąc je otworzyć. - Do stu tysięcy diabłów, , zamknął je!
Podbiegł do okna i wyglądnął na dziedziniec. - Niedobrze! Wsiada na konia. Wyjeżdża
przez bramę. Prędko, za nim! Inaczej nam uciek- nie. Poczęli napierać na drzwi i
walić w nie pięściami. Na ten hałas nadeszła stara służąca i otworzyła drzwi. Wszyscy
wybiegli na dziedziniec. - Przyprowadźcie konie ze stajni! ! - wolał kapitan. . -
Musimy za nim pędzić!
! Ile koni stało w stajni, tylu jeźdźców popędziło przez bramę, z kapitanem na czele.
Pod bra- mę podszedł właśnie jakiś chłop. - Tomaszu! - zawołał kapitan. - Nie widziałeś
przypadkiem takiego draba, co uciekał na koniu? - Widziałem, , jechał na pańskim
wierzchowcu.
82 - Z workiem na plecach?
? - Tak, , z workiem. - Dokąd pojechał?
? - Pędził szybko, , ale przy mnie zatrzymał się spytał o drogę do Rodrigandy. -
I udał się tam? - Tak jest, , panie kapitanie. - To dobrze. To nam nie ucieknie.
Dogonimy go. Naprzód! Kto złapie tego draba, dostanie w nagrodę całoroczną pensję
i nowe ubranie. Choć był już naprawdę starym człowiekiem, to i tak w pogoni wyprzedził
wszystkich. Najdziwniejsze było to, że wszyscy wybiegli nie myśląc wcale o weterynarzu.
Ten, gdy po- został sam ogłupiały patrzył na otwarte drzwi. - O Boże! - mówił sam
do siebie. - Co ja mam teraz robić? także mam uciec? To chyba byłoby najlepsze. Ja
mam być kłusownikiem, producentem trucizny i piratem? Jeżeli szczę- śliwie wydostanę
się z budynku, to schowam się na co najmniej osiem tygodni, w jakiejś dziurze, a
wtedy wszystko powinno się wyjaśnić. Pomału zszedł po schodach i wyszedł na podwórzec.
Nikogo nie było widać. Nawet ci, dla których zabrakło koni pobiegli za jeźdźcami.
Szczęśliwie udało się drżącemu ze strachu weterynarzowi wydostać za bramę. Tuż za
ogro- dzeniem skręcił w bok i ukrył się w pobliskich krzakach.
* * *
Może godzinę wcześniej w stronę Kreuznach jechała lekka bryczka, w lesie skręciła
w stro- nę zamku Rodrigandy. W środku siedział jakiś młody mężczyzna w wojskowym
płaszczu. Jak tylko bryczka wtoczyła się na dziedziniec młody oficer wyskoczył ze
środka, zapłacił woźnicy i szybko pobiegł po kamiennych schodach do zamku. Przy wejściu
przywitał go mały, grubawy mężczyzna, kasztelan zamku. - Pan porucznik! ! Powitać!
Powitać! - zawołał z radością.
. - Dzień dobry, , kochany Alimpo! Już wstałeś? Tak wcześnie? - Ranek ma złoto w
oku, , powiada przysłowie. Moja Elwirka twierdzi to samo. - Także wstała?
? - Naturalnie.
. - Ale państwo śpią jeszcze?
? - O nie, , jakby mogli spać, skoro wiedzieli, że pan porucznik przyjedzie? - Kurt
o tym powiedział?
? - Tak jest. . Był tu przedwczoraj. - A jest może jeszcze?
? - Nie, , powrócił do Kreuznach, do swego kapitana. - Gdzie są państwo?
? - Zapewne zaraz się zejdą.
. - W takim razie pójdę do małego saloniku.
. Gdy wszedł do środka, tuż przy oknie zobaczył piękną postać dziewczęcia. Właśnie
obróciła się, kiedy otwierał drzwi. - Robert!
! - Różyczko!
! Podbiegli do siebie i przywitali się serdecznie. - Witaj, , kochany Robercie. Chciałem
cię pierwsza przywitać. - Ja także sobie tego gorąco życzyłem, , by ciebie zobaczyć
przed wszystkimi. - Naprawdę? Widzisz, twoje życzenie spełniło się, ale teraz zostaniesz
u nas dłużej, nie- prawdaż?
83 - Niestety, , nie jest to możliwe. Dzisiaj, najpóźniej jutro muszę wyjechać.
Piękna twarzyczka dziewczyny powlokła się smutkiem. - To bardzo brzydko z twojej
strony - rzekła nadąsana. - Zgadzam się, , ale chyba ze strony Bismarcka. - Bismarcka?
? On cię znowu gdzieś wysyła? - Tak, , kochana Różyczko. - Zapewne jakieś powikłane
sprawy dyplomatyczne, , które tylko tobie może powierzyć. - To zadanie akurat mógłby
rozwiązać ktoś inny, tylko szczęśliwy przypadek zrządził, że właśnie mnie go powierzono.
- Na długo wyjeżdżasz?
? Popatrzył przez chwilę badawczo w jej oczy i odpowiedział: - Tak, , na długo, może
nawet na bardzo długo. - To niesprawiedliwe. Naprawdę pogniewam się na Bismarcka,
jak tak często będzie nam ciebie zabierał. Dopiero co powróciłeś z Rosji, a już musisz
jechać dalej. Ale może da się coś zrobić? - Muszę być posłuszny, , choćbym nawet
wiedział, że to wyprawa bez powrotu. - Ale taka nie jest, , prawda? Wzruszył ramionami.
- To wyprawa tam, , skąd już wielu nie powróciło. Twarzyczka dziewczyny pobladła.
- Dokąd, , Robercie? - Zgadnij!
! - Do kraju, , gdzie już wielu zaginęło? - Tak.
. - To chyba do Ameryki.
. - Tak, , do jej pewnej części. Oczy jej zapłonęły. - Mój Boże, , jeżeli dobrze
zgaduję, to jedziesz do Meksyku. Uśmiechnął się lekko. - Tak, , odgadłaś. Z radości
i zdziwienia klasnęła w małe rączki. - Naprawdę? ? Nie pomyliłam się. - Nie. Właśnie
wczoraj byłem na audiencji u księcia, Wręczył mi instrukcje i wydał rozkaz natychmiastowego
wyjazdy do Meksyku. Naturalnie natychmiast przyjechałem tutaj, aby was o tym poinformować.
- O tym muszą dowiedzieć się wszyscy i to zaraz.
. Otworzyła drzwi wołając swym dźwięcznym głosem: - Mamo, , mamo, Robert przyjechał!
Jedzie do Meksyku. A otwierając drugie drzwi wołała głośno z radością: - Jedzie do
Meksyku, , do Meksyku! Ze wszystkich stron przybiegli mieszkańcy, witając serdecznie
Roberta. Książę i księżna Ol- sunna, młody Rodenstein ze swoją żoną, Róża Sternau,
piękna matka Leśnej Różyczki, wszy- scy chcieli się dowiedzieć, czy to prawda. Właśnie
zaczął im opowiadać, gdy wtem na dzie- dziniec zamku wjechał galopem jakiś jeździec,
który swoim dziwnym wyglądem skierował na siebie uwagę wszystkich domowników. Był
to Sępi Dziób. Zeskoczył z konia i puszczając go wolno, zarzucił sobie worek na plecy
i udał się wprost przez bramę po głównych schodach na górę. W sieni zatrzymał go
Alimpo. - Kim pan jest? ? - spytał. - A pan? ? - odpowiedział pytaniem Amerykanin.
84 - Ja jestem Alimpo, , kasztelan tego zamku.
- Dziękuję. . Wystarczy. Czy mogę pomówić z państwem? - Powiedz mi pan najpierw,
, kim jesteś? - To zbyteczne. . I tak mnie pan nie zna. Przynoszę bardzo ważne wiadomości.
- Od kogo?
? - To powiem tylko państwu.
. - A co za państwo chce pan widzieć?
? - Wszystko jedno, , to będzie interesujące dla wszystkich. - Dobrze się składa,
bo wszyscy przebywają w salonie. Ale kochany przyjacielu! Pana strój. . . - To pana
nic nie obchodzi, , proszę mnie przepuścić! - Oho! ! Muszę przecież pana najpierw
zameldować i spytać, czy wolno panu wejść. - Tralalala! ! Meldować, potem może przynieść
odmowną odpowiedź. O nie, to nie dla mnie. Ja muszę się dostać do środka! Odsunął
go na bok i wszedł do przedpokoju. Z dziedzińca widział twarze zgromadzonych w salonie,
więc nie trudno mu było zorientować się, w którą stronę ma iść. Właśnie łapał za
klamkę, kiedy zdyszany Alimpo dopadł go jeszcze i zawołał: - Stój pan! ! Muszę najpierw
zapytać! - To zrobię już sam - odparł wyzwalając się z rąk kasztelana i wpadając
do środka.
. Do drzwi właśnie podszedł książę, chcąc sprawdzić co za zamieszanie powstało za
nimi, kiedy nieznajomy wpadł wprost na niego. - Co to ma znaczyć? - zapytał książę
surowo. - Jak pan się odważa bez pozwolenia wcho- dzić tutaj? Zapytany spojrzał na
niego bez śladu trwogi i odpowiedział: - Chciałem właśnie poprosić o pozwolenie.
. - Do kogo pan przyszedł.
. - Do wszystkich.
. - Kim pan jest?
? - Nazywają mnie Sępim Dziobem.
. - Skąd?
? - Ja jestem. . . ach, pościg już tutaj - przerwał sam sobie, podchodząc bliżej
okna. - Nie my- ślałem, że ten leśniczy tak prędko mnie dogoni. Wszyscy z ciekawością
wyglądnęli przez okno. Stary Rodenstein wjechał właśnie na nie- osiodłanym koniu
na dziedziniec. Na odgłos kopyt Alimpo wyszedł do niego. - Dzień dobry Alimpo. -
usłyszeli z dołu głos kapitana. - Powiedz mi prędko, przybył tu ja- kiś jeździec?
- Tak jest.
. - Kiedy?
? - Przed chwilą.
. - Obtarganiec z workiem na plecach?
? - Tak.
. - Bogu dzięki! ! Mamy go! Gdzie ten drab? - Na górze, , w salonie państwa. - Na
Boga! To niebezpieczne. Muszę zaraz tam iść, aby się nie wydarzyło jakieś nieszczę-
ście. Po pół minucie otworzył drzwi do salonu, a gdy tylko ujrzał nieznajomego rzucił
się na nie- go, jak jastrząb łapiąc go za ramię. - Łotrze! Mam cię! - wołał nie witając
się nawet ze zgromadzonymi. - Teraz mi nie uciek- niesz. Każę cię zakuć w kajdany,
że ci kości zaczną trzeszczeć.
85 - Na miłość boską, co to wszystko ma znaczyć? - zawołał książę. - Kim jest ten
człowiek,
kapitanie? - Ten człowiek to potwór, to największy zbrodniarz jakiego ziemia nosi
i słońce oświeca. Otruł już przeszło dwieście ludzi. Zgromadzeni popatrzyli na niego
ze zdziwieniem. - Spójrzcie tylko - dodał kapitan. - Przyjrzyjcie się mu dokładnie.
Mówię wam, że to praw- da. - Jak się nazywa?
? - Kurt go złapał. Właśnie przeprowadzałem śledztwo, kiedy uciekł. Nazywa się Henryk
Landola. - Henryk Landola? ? - spytał Robert. - Pirat?
? - Tak jest.
. - To nieprawda, , ja znam Landolę. - Jak to? ? Sam się przyznał. - Że jest Landola?
? To niemożliwe. - Sam go Robercie spytaj.
. Amerykanin tymczasem przyglądał się z uwagą i wielkim spokojem poszczególnym oso-
bom. - Jak to? ? Pan przedstawił się jako Landola? - spytał Robert. - Tak - odparł
zapytany.
. - Zna go pan?
? - Słyszałem o nim.
. - To skąd panu wpadła do głowy ta myśl, , aby podać jego nazwisko? Amerykanin wzruszył
ramionami. - Żart - odpowiedział krótko.
. - To trochę niebezpieczny żart. Landola nie jest osobą, z którą się można obchodzić
grzecz- nie. - Wiem o tym.
. - To on, sam Landola! - zawołał ponownie kapitan. - Ma przecież w worku moich pięć
za- jęcy. - Co za zające? ? - spytał jego syn. - Te same, , które podusił nasz weterynarz.
- Mówisz samymi zagadkami. . Co pan ma w worku? Ostatnie pytanie skierował do Sępiego
Dzioba. - Zaraz się przekonacie - a zwracając się do Roberta powiedział: - Wprawdzie
jeszcze pana nigdy nie widziałem, ale jeżeli opis się zgadza, to pan jest kapitanem,
Robertem Helmerem. - Tak to ja.
. - W takim razie muszę panu coś oddać.
. Otworzył swój stary worek i wyciągnął z niego szkatułkę a z kieszeni wyjął mały
kluczyk i oba te przedmioty wręczył Robertowi. - Co zawiera ta szkatułka i od kogo
pochodzi? ? - spytał Robert. - Proszę się samemu przekonać.
. Robert podanym kluczykiem otworzył skrzyneczkę i odchylił wieczko. Oczy wszystkich
ciekawie skierowały się do środka. Na ich twarzach dało się zauważyć ogólne zdziwienie.
W szkatule leżały klejnoty i kosztowności starej, meksykańskiej sztuki, nagromadzone
przez całe wieki. - Na miłość boską, , skąd pan to ma? - spytał Robert. - Pański
stryj dostał od Bawolego Czoła część skarbów królewskich - odrzekł Sępi Dziób. -
Jedną część przesłał już panu prezydent Juarez. - Tak.
.
86 - A to druga połowa.
. - O Boże, wiadomość z Meksyku! - zawołała Róża Sternau. - Człowieku, powiedz, kto
przysyła te skarby. - Juarez.
. - Juarez? ? Pan przybywa od niego? - Od niego i od seniora Pedro Arbelleza z hacjendy
del Erina.
. Wszyscy spojrzeli na myśliwego, nikt na kosztowności, wiadomości, które im przynosił
były bardziej warte niż milionowe nawet skarby. - Czyli, , że pan przybywa z Meksyku?
- spytała Róża z drżeniem w głosie. - Tak. Pani także nie widziałem, ale wedle opowiadania
sądzę, że mam przyjemność z panią hrabianką de Rodriganda? - Tak.
. - W takim razie mam także coś dla pani.
. - Mój Boże! ! Co takiego? Od kogo? Z kieszeni wyjął list. - To przesyłka od miss
Amy Lindsay - odparł.
. - Zna ją pan? ? Zna pan lorda? - Bardzo dobrze.
. - On także udał się do Meksyku z transportem pieniędzy i broni dla Juareza.
. - Tak. Byłem jego przewodnikiem. Wiele razem przeżyliśmy, to właśnie chciałem państwu
opowiedzieć. - Co za szczęśliwy przypadek! ! Ma pan może coś jeszcze? - Nie, , reszta
jest moją własnością. - Serdecznie pana witamy. . Ojcze, czy mam przeczytać list
na głos? Książę, do którego było skierowane pytanie odparł: - Odłóżmy to na później,
kochanie, przede wszystkim musimy wysłuchać tego tak pożąda- nego, choć zagadkowego
gościa. - To prawda, bardzo zagadkowego - odezwał się kapitan - Co panu przyszło
do głowy, by przedstawiać się jako Landola? Kim pan naprawdę jest? Ale teraz wypraszam
sobie jakiekol- wiek żarty! Sępi Dziób przerzucił zawartość pogryzionego tytoniu
z jednej strony na drugą, zwęził usta i wypluł sporą porcję tytoniu tuż koło nosa
starego kapitana. - Do stu tysięcy diabłów! - zaklął stary. - Co to za grubiaństwo,
co za świństwo. Czy on może myśli, że u nas w Europie takie panują zwyczaje? Albo
może chciał mnie pan opluć? Za kogo mnie pan ma? Amerykanin wzruszył ramionami i
odparł z uśmiechem: - Za znakomitego lorda, , paradnego sędziego śledczego z Kreuznach.
Ale pozwoli pan, że gdy ja chcę pluć, to nikt mi tego nie może zabronić. Pluję gdzie
mi się podoba, a kto nie chce zostać oplutym, musi się usunąć. Książę Olsunna machnął
ręką mówiąc: - Proszę zaprzestać tych waśni. Pan kapitan wcale tak nie myśli, jest
trochę zbyt prędki i w mowie, i w gniewie, ale to wyjątkowo poczciwa dusza. Chciał
się tylko czegoś bliższego do- wiedzieć o pańskiej osobie. - Ha! - zawołał Sępi Dziób.
- Moja osoba stoi przed nim, więc może mi się przypatrzyć. Może mnie nawet dokładnie
oglądać, to go nic nie będzie kosztowało. Nawet mój nos po- zwolę mu oglądnąć. Co
do moich stosunków, to co on chce właściwie przez to powiedzieć. Nie mam żadnych
stosunków i stosuneczków, nic nie chcę wiedzieć o żadnych spódniczkach i fartuszkach,
ani razu jeszcze nie miałem żadnych stosunków. Co za ciekawość. Dlaczego on może
wypytywać o takie rzeczy? Wypraszam sobie, ja o jego miłostki się nie wypytuj ę.
87 Książę poruszył głową ze śmiechem mówiąc:
- Pan się myli. To nie o takie stosunki chodziło. Pan kapitan chciał się tylko zapytać,
kim pan jest, a to przecież wolno, nieprawdaż? - Kim jestem? Hm. Że nazywam się Sępim
Dziobem to chyba oczywiste, bo mój nos na to wskazuje, a że przy tym jestem amerykańskim
myśliwym, to już dotyczy tylko mnie. - Traper? ? A to dlatego taki zapalony na zwierza
- burknął kapitan pod nosem.
. - Tak - odparł traper. - Właśnie dlatego nie mogłem się powstrzymać jak zobaczyłem
tak wspaniałego kozła. Bez chwili namysłu porwałem za broń i wystrzeliłem. - Do pioruna,
, to pan go zastrzelił? - Tak jest, , ja. - Nie weterynarz?
? - Nie.
. - Niech to piorun trzaśnie! Przecież sam pan powiedział, że on od wielu lat dostarcza
panu zwierzynę. - Ależ skąd - śmiał się Amerykanin.
. - Naprawdę nie? ? - zapytał kapitan z głupawą miną. - Naturalnie.
. - To on nie jest starym kłusownikiem?
? - Nie, , ani ja nie jestem handlarzem zwierzyny. - Do kaduka! ! Okłamał mnie! -
Jak najbardziej - powiedział spokojnie Sępi Dziób.
. - Wywiódł mnie w pole?
? - Tak.
. Kapitan podskoczył do niego niczym ranny tygrys, krzycząc głosem podobnym do grzmotu:
- Do miliona beczek, , batalionów, jak się pan ośmielił na coś takiego? - Pchtschichchch!
! Nowa porcja przeżutego tytoniu wystrzeliła z ust myśliwego w kierunku nosa kapitana,
tak, że ten tylko dzięki swemu refleksowi zdołał ujść bez szwanku. Jednak czyn ten
tak rozzłościł kapitana, że począł krzyczeć: - On mnie ma za durnia, a do tego chce
mnie opluć, mnie, nadleśniczego, wysłużonego ka- pitana Rodensteina! Musi dostać
za to cięgi, ale takie, że trzy dni i trzy noce nie będzie mógł usiąść. Żądam szacunku,
należytego szacunku. Jeżeli się do tego nie dostosuje, to tak obe- rwie, że mu się
ten nos wyprostuje, jak trzcina. Przyjeżdża tutaj z Ameryki, czy z jakiegoś tam Meksyku
i chce sobie żarty stroić z władzy, to czyste hultajstwo już ja was nauczę. Zro-
zumiał? A teraz chciałbym wiedzieć, dlaczego mnie tak bezczelnie okłamał? - Powód?
? - spytał Sępi Dziób - Nie ma żadnego powodu.
. - Co? ? ! - zawołał kapitan. . - Żadnego powodu. . Chciał sobie może z nas zażartować?
- Tak, , coś w tym rodzaju - odparł obojętnie Amerykanin.
. - A, więc to żart! Niech wszystkie bomby i granaty zaraz popękają! Niech to zaraz
piorun trzaśnie. Ten gałgan robił sobie ze mnie żarty. Słyszeliście państwo. Ze mnie
powiadam, ze mnie chciał żartować! Człowieku, czyja wyglądam na takiego, z którego
stroi się żarty? - To tylko tak się złożyło. Spotkałem tego małego weterynarza, a
że mnie ofuknął, jak mały psiak wielkiego wilka, więc to mnie tak rozbawiło i wprowadziło
w dobry humor, że. . . - I to z żartu rzucił pan na niego te oszczerstwa? - Oczywiście.
. - Czyli, , że on nie jest kłusownikiem? - Nie.
. - Ani nie sporządza dla pana trucizny?
? - Naturalnie, że nie. Tego człowieka nigdy wcześniej nie widziałem, nie znam go,
jeżeli ko- goś otruł to może jakąś starą krowę lub kozę.
88 - Czyli, , że jest niewinny?
- Najzupełniej. . - Bomby i granaty. I ten niewinny człowiek został związany i uwięziony
z tym gałganem. Nakrzyczałem na niego, jakby to mnie samego chciał otruć. To woła
o pomstę i karę! Tego nie mogę puścić płazem. Mały doktor musi otrzymać satysfakcję,
jaka jeszcze nigdy żadnemu weterynarzowi nie przypadła w udziale. Ten nieborak musiał
nawet dźwigać zabitego kozła, a teraz siedzi w Kreuznach związany. - Musiałby być
kardynalnym głupcem!
! - Głupcem, , dlaczego? - Przecież jak ja uciekłem, , to wszyscy pobiegli za mną.
- Tak.
. - W takim razie został sam, , więc jeżeli ma choć trochę oleju w głowi, również
dał drapaka. - Hm, to jest możliwe. Nawet chciałbym by to zrobił. Ale cieszy mnie
to, że przynajmniej tego gałgana złapaliśmy. Wie on, co go czeka? - Cóż takiego?
? - Więzienie.
. Sępi Dziób wzruszył ramionami i śmiejąc się rzekł: - Więzienie? ? Ha, ha, ha, przez
jednego kozła? To śmieszne! - Śmieszne? ? Widocznie nie zna naszych praw. - Co mnie
obchodzą wasze prawa. . Ja jestem wolnym Amerykaninem. - Bardzo się myli, on nie
jest wolny, tylko moim więźniem. U nas takie sprawy bywają su- rowo karane, aż do
dziesięciu lat więzienia. - Głupstwo! ! Przecież ja musiałbym w więzieniu przesiedzieć
dziesięć tysięcy lat. - Tak? ? On zabił więcej zwierzyny? - Naturalnie.
. - No, to już potworna zbrodnia. To znacznie powiększy jego karę. Już my pokażemy
temu wolnemu Amerykaninowi, ile jego wolność jest warta. Sępi Dziób przybrał głupawą
minę. - W Ameryce wolno nam strzelać do woli.
. - To wspaniałe, , - odparł stary leśniczy - ale u nas panują inne zwyczaje. . Zrozumiał
mnie? - O tym nie pomyślałem. Nawinął mi się wspaniały kozioł, więc posłałem mu kulkę,
pod samą łopatkę. Sądzę, że to nie taka wielka zbrodnia, aby przez to na dziesięć
lat wędrować do więzienia. Nie wiem kto to wytrzyma, boja na pewno nie. Jeżeli mnie
zamkniecie, to ucieknę, jak mi Bóg miły! - To mu się nie uda! ! Ale dlaczego on uciekł
właśnie do Rodrigandy? - Bo jako poseł przybyłem właśnie do tego domu.
. - Dlaczego on mi tego od razu nie powiedział?
? - Bo się pan o to nie pytał?
? - A czemu powiedział, , że jest tym diabelnym Landolą? - Przecież już raz powiedziałem,
, że mnie język swędział. - Niech lepiej uważa, żeby go coś więcej nie zaswędziało.
Teraz muszę się dowiedzieć, co za wiadomości nam przywiózł, potem porozmawiamy jeszcze
na temat zabitego kozła. Pozostali przysłuchiwali się tej komicznej rozmowie z uśmiechem
na twarzach. Natychmiast poznali w Sępim Dziobie jednego z tych oryginalnych myśliwych,
a poza tym byli przekona- ni, że kapitan z całą pewnością nie będzie względem niego
wyciągał konsekwencji, dlatego pozwolili na tę paplaninę. Dopiero po jakimś czasie
książę przerwał tę dyskusję pytając: - Znamy już pańskie nazwisko i zawód. Teraz
chcielibyśmy się dowiedzieć, w jaki sposób poznał się z osobami, które są nam tak
bliskie? - Oczywiście, , możecie się tego dowiedzieć. Wie pan co to jest skout ?
- Nie.
.
89 - Co? - był wyraźnie zaskoczony. - To przecież wie każde dziecko. Wśród myśliwych
za-
chodu, znajdują się także tacy, którzy posiadają szczególny instynkt w wynajdowaniu
dróg do przeprawy. Takich właśnie potrzebuje każda wyprawa. - Słyszałem kiedyś o
tym - odpowiedział książę.
. - Właśnie taki sprytny poszukiwacz śladów nazywa się skoutem i jako taki mam się
państwu zaszczyt przedstawić. - Do pioruna! - krzyknął kapitan. - To on zna wszystkie
drogi i ścieżki amerykańskich bo- rów? - Tak.
. - Hm, , o tym nawet bym nie pomyślał. - Dlaczego? ? Pewnie mam za głupią gębę na
to. - O i to bardzo głupią?
? - Pchtschch! - i kawałek tytoniu trafił kapitana w to miejsce surduta, gdzie zazwyczaj
nosił przypięte ordery. Poderwał się i jak oparzony podskoczył do Amerykanina krzycząc
ze złością: - Łotrze! ! Jak on się ośmiela pluć na nadleśniczego wielkiego księcia
i zasłużonego kapitana! Sępi Dziób skrzyżował ręce na piersiach i odparł: - A jak
on ośmiela się amerykańskiego myśliwego nazywać głupcem? Co znaczą wasi nad- leśniczy
i kapitanowie wobec takiego trapera, który w jednym dniu przeżywa więcej, niż taki
umundurowany gap w całym swoim życiu! Albo taki kapitan myśli może, że dorówna amery-
kańskiemu skoutowi? Jeżeli tak, to bardzo się myli. Mnie nie należy sądzić po ubraniu,
bo będzie tego żałował. Obchodzę się z nim tak, jak sobie na to zasłużył. Skoro mnie
ciągle za- gaduje i nazywa głupcem, podczas gdy ja od początku zwracałem się do niego
per pan, to nie zasługuje na szacunek, tylko na oplucie. Niech zmieni swoje postępowanie,
jeżeli chce, bym ja był grzeczny! Sępi Dziób wyrzekł to wprawdzie ze spokojem, ale
tak dobitnie, że leśniczy zrozumiał, że trafił swój na swego. Poskrobał się po głowie
i rzekł: - Do stu diabłów, co to za bestia! Tymczasem daruję mu; muszę najpierw usłyszeć
te nowi- ny. - To nareszcie coś rozsądnego z pańskiej strony - odparł łagodniej myśliwy,
a zwracając się do pozostałych dodał: - W El Refugio wynajął mnie jako skouta pewien
Anglik, który chciał płynąć w górę rzeki Rio Grande del Norte. - Sir Lindsay? - zapytała
hrabina Róża. - Właśnie tak.
. - Była przy nim miss Amy? - Tak, , nie chciała rozstawać się z ojcem. - To moja
przyjaciółka, , czy jest zdrowa? - Zdrowa. . Otóż stamtąd udałem się do prezydenta
Juareza, by uprzedzić go o transporcie. - Pan go zna? ? - spytał zaciekawiony Robert.
- Tak. . Spotkałem go w fortecy Guadaloupe a wraz z nim tych, którzy państwa tak
interesują. Najpierw poznałem Czarnego Gerarda, sławnego myśliwego, który pewnie
niektórym oso- bom z tego grona, też jest znany. - Czarny Gerard? ? - spytała Róża
- Nie znam go.
. - A niejakiego Gerarda Masona?
? - To brzmi znajomo.
. - Czy w Kreuznach chciał ktoś panią zamordować?
? - Tak. Hrabia Alfonso nasłał na mnie zabójcę, który jednak ostrzegł mnie przed
nim, gdyż mój mąż uratował jego siostrę, przypominam sobie, rzeczywiście nazywał
się Gerard Mason. I to on jest tym sławnym traperem, którego nazwano Czarny Gerard?
90 - Tak, , łaskawa pani.
- To ważna osobistość, , szkoda tylko, że tak szybko zniknął. - Myślę, że go pani
jeszcze zobaczy. Potem spotkałem tam także drugiego myśliwego, wprawdzie bardzo małego,
ale nadzwyczaj dzielnego. - Znamy go?
? - Prawdopodobnie. . Nazywa się Mały André . - To na pewno go nie znamy.
. - On w Kreuznach ma brata.
. - W Kreuznach, , nikt się tak nie nazywa. - Ależ to nie jest nazwisko, , to jego
imię. Kurt, który w pościgu za zbiegiem dotarł aż z nadleśniczym do sali, ciekawie
natężył słuch, słysząc to imię. Nie mógł dłużej wytrzymać, więc zapytał: - A co to
za André , , ja mam brata, który też ma tak na imię. - A gdzie on teraz jest?
? - Kto to może wiedzieć.
. - A kim był?
? - Gorzelnikiem.
. - A dlaczego odszedł?
? - Ach, , to jakaś głupia historia miłosna. - Dla dziewczyny?
? - Tak, , obaj smoliliśmy cholewki do tej samej, ale żadnego z nas nie chciała.
- To by się zgadzało, , to pański brat. Właściwie nazywa się Andrzej Stranbenberger.
- Mój brat, , Andrzej? Czy to możliwe? Bogu dzięki, gdzie on teraz jest? - To trudne
pytanie. Sami nie wiemy, gdzie się podział. Trzeba go będzie szukać. Najpierw jednak
muszę wymienić inne osoby, które tam spotkałem. W pierwszym rzędzie, Księcia Skał.
- A jak on się właściwie nazywa? ? - spytał książę. - Doktor Sternau, , Niemiec.
- Mój mąż - zawołała Róża.
. - Tak jest.
. - Mój Boże, , a po co on znalazł się w tej fortecy? - Zaraz się pani dowie, , jak
tylko wymienię wszystkich. - A był tam może, , niejaki Mariano? - pytała dalej Róża.
- Tak.
. - I Helmer? - Nawet dwóch Helmerów.
. - Kto jeszcze?
? - Dwóch wodzów indiańskich.
. - Ci nas mało obchodzą.
. - Ale jeszcze będą obchodzili. . Była także seniorita Emma. - To ta córka hacjendero,
, która z nimi zginęła? - Tak. . Pewne Indianka Karia. - Córka Misteków?
? - Tak, , był także pewien ogrodnik, którego pani także zapewne zna. - A jak się
nazywa?
? - Bernardo Mendoza.
. - Znam to nazwisko, , skąd on pochodzi? - Z Manresy.
. - Z Manresy, , to przecież zaraz koło Rodrigandy.
91 - Naturalnie. Pracował nawet w zamku, ale że przypadkiem podsłuchał jakąś tajemnicę,
Kortejo z obawy o swoją przyszłość sprzedał go do niewoli. - To straszne! ! - zawołał
Robert. . - Co on takiego podsłuchał?
? - Tego niestety nie wiem. Wiem tylko, że był w Hararze i tam spotkał jednego mężczyznę,
którego wszyscy państwo na pewno znacie. - Kogo?
? - Hrabiego Ferdynanda de Rodriganda.
. Wiadomość ta wywołała na zebranych ogromne wrażenie. Dopiero po chwili Róża spytała:
- Widział pan hrabiego?
? - Tak.
. - Co za zdarzenie, , co za przypadek! - Widzicie więc państwo, , że skout wart
jest więcej niż dziesięciu lat więzienia. - Skąd te wszystkie osoby przybyły?
? - Z jakiej bezludnej wyspy.
. - Czy tam ich uwięziono?
? - Tak.
. - Jak się nazywa ta wyspa?
? - Tego mi nie powiedzieli.
. - A co tam robili?
? - Żeby to opowiedzieć, , trzeba więcej czasu. - A kto ich uwolnił?
? - Pewien kapitan, , nazywał się Wagner. - Dlaczego zaraz nie udali się do ojczyzny?
? - Bo mieli jeszcze ważne sprawy do załatwienia.
. - Ale dlaczego udali się da tej fortecy?
? - Chcieli się połączyć z Juarezem, , by pod jego osłoną dotrzeć do hacjendy del
Erina. - Juarez zgodził się na to?
? - Naturalnie, , wszyscy zresztą na to rzetelnie zasłużyli. - W jaki sposób?
? - Pomagali obronić fortecę przed Francuzami.
. - Mój Boże! ! Walczyli przeciw Francuzom? - Oczywiście.
. - I znowu narażali swoje życie! - Inaczej nie mogło być. - Tyle lat czekaliśmy
na nich, , a oni znowu narażali się na niebezpieczeństwo i to dla obcych. - Dla obcych?
Myli się pani. Oni robili to wszystko w interesie rodu Rodriganda, a także w celu
zdemaskowania Pabla Kortejo? - Znaleźli go?
? - I tak i nie. - Co to znaczy?
? - Widzę, że muszę mówić od początku - i począł opowiadać wszystko o czym tylko
wie- dział. Kiedy skończył Róża zapytała: - Ale dlaczego nic otrzymaliśmy od nich
żadnego znaku życia?
? - Bo to było niemożliwe, , seniorita. - Dlaczego?
? - Bo znowu zniknęli bez znaku.
. - Zniknęli, , przecież są w hacjendzie? - Niestety nie.
. - A gdzie?
?
92 - Właśnie w tym cały problem, , nikt nie wie gdzie. Właśnie powiedziałem państwu,
że senior
Sternau, senior Helmer i obaj wodzowie indiańscy udali się przodem, aby przy pomocy
Mi- steków odbić hacjendę z rąk Korteja. . . - I udało się im to? - Tak jest. Siły
prezydenta na tyle się wzmocniły, że prędzej niż się spodziewaliśmy mogli- śmy za
nimi wyruszyć. Na przedzie jechali drugi senior Helmer, senior Mariano i mały André
. Kiedy nadjechaliśmy ich już także nie było. - Gdzie się podziali?
? - Kto to może wiedzieć.
. - Trzeba ich było szukać - Wszystkie poszukiwania były daremne.
. - Juarez się tym nie zajął?
? - Z początku nie przypuszczał, że to będzie konieczne, a potem zabrakło mu czasu.
Tylko ja jeden mogłem się tym zająć - Tak? ? I co pan zrobił? Sępi Dziób wzruszył
ramionami i odpowiedział: - Mało, , bardzo mało. - Proszę opowiadać, , ale prędko!
Wszyscy byli tę nagłą wiadomością rozgorączkowani. Sępi Dziób rozpoczął sprawozdanie:
- Juarez sądził, że to jakaś mała wyprawa, więc się specjalnie tym nie przejął, a
potem mu- siał wyruszyć na południe. Przez dłuższy czas nie mieliśmy żadnych wieści,
więc zaczęliśmy się niepokoić. - Niepokoić, , kto? - Lord Lindsay, jego córka i ja.
- To oni nie wyruszyli razem z Juarezem?
? - Nie. Lord nie chciał się wprawdzie z nim rozłączać, ale miss Amy uparła się,
że nie wyje- dzie z hacjendy dopóki senior Mariano nie zostanie odszukany. Dlatego
udałem się na poszu- kiwania. - Znalazł pan coś?
? - Przede wszystkim muszę wspomnieć, że córka Korteja wymknęła się nam. To zdołałem
odkryć, że wymienieni udali się za nią w pościg. - Jak daleko?
? - Dojechałem za nimi aż do Santa Jaga, dalej pomimo starannych poszukiwań nic nie
odna- lazłem. - Czyli, , że muszą być w Santa Jaga. - O nie. . Tam wówczas stacjonowali
Francuzi, musieli ich unikać. - Przecież nie potrzebowali się obawiać Francuzów.
. - Oni nie, , ale z pewnością Kortejo, który na pewno wykradł swą córkę, Józefę.
- To co wobec tego mogło się stać?
? - Podejrzewam, , że Kortejo złapał ich w zasadzkę. - Mój Boże! ! Trzeba ich ratować!
- Dlatego przybyłem aż tutaj. Kiedy straciłem ich dalsze ślady powróciłem do lorda.
Ten udał się natychmiast do Juareza i wszystko mu przedstawił. Doszli do wniosku,
że Kortejo mógł ich zwabić do samego Pantery Południa. Juarez natychmiast wysłał
do niego posłów. - Dowiedzieli się czegoś?
? - Pantera kazał im powiedzieć, że Korteja u niego nie ma i nawet nie radzi, by
się zbliżał do jego terytorium. - Z cała pewnością nie powiedział prawdy.
. - Ja też tak myślałem, , dlatego sam się tam wybrałem. - Do Pantery?
?
93 - Naturalnie. Było to wielkie ryzyko. Zdawałem sobie sprawę z niebezpieczeństwa,
ale na
szczęcie udało mi się cało powrócić. - A z jakim rezultatem?
? - Negatywnym. . Przekonałem się, że nie ma tam ani Korteja, ani naszych zaginionych.
- Mój Boże, , to gdzie oni mogą być? - Może zginęli - odezwał się kapitan.
. - To niemożliwe - odpowiedział Sępi Dziób.
. - Dlaczego?
? - Bo takich ludzi jak Sternau, Piorunowy Grot, Bawole Czoło i Niedźwiedzie Serce
nie tak łatwo zabić. Najprawdopodobniej złapano ich gdzieś w zasadzkę i trzymają
w uwięzieniu, aby nie pomagali Juarezowi. - Czyli, , że istnieje nadzieja na ich
uwolnienie? - Oczywiście. Gdyby tylko można było odkryć choć jeden ślad. Juarez i
lord daremnie się trudzą. Kazali mi przyjechać aż tutaj, aby poinformować państwa
o wszystkim. Przy tej spo- sobności zabrałem drugą część skarbów Piorunowego Grota.
Wszyscy zgromadzeni spojrzeli w dal z melancholią. Cóż oni mogli zrobić, skoro sam
Ju- arez nie mógł odnaleźć śladów zaginionych. Róża płakała ocierając w skrytości
łzy, Różyczka zaś objęła matkę i schowała głowę na jej piersi. Książę i Otto Rodenstein
patrzyli w okno z oczami pełnymi smutku. Tylko jeden kapitan nie mógł się temu przyglądać
spokojnie. Ści- snąwszy obie pięści zawołał: - Na wszystkich diabłów, , o gdybym
ja był nieco młodszy! Otto natychmiast się obrócił i zapytał: - To coś byś zrobił?
? - Pojechałbym tam i pokazałbym wszystkim, , gdzie pieprz rośnie. - A ja, , ja także
bym się z panem zabrał - powiedział poczciwy Kurt.
. Kapitan spojrzał na niego z wdzięcznością. - Wiesz co Kurt, , to tak jak wtedy.
. . - Na rozkaz, , kapitanie. - A co jeszcze?
? - Na rozkaz, , panie kapitanie. - Ale co, , ja jeszcze przecież nic nie powiedziałem.
- Pomimo to wiem, , że myśli nasze są zgodne. - No to co ja chciałem powiedzieć?
? - O czasach, , gdy wielki książę z małżonką był u nas. - Tak, , to chciałem przypomnieć.
- I jak doktor Sternau odznaczał się raz za razem. - Tak, , kto by wtedy mógł przypuszczać.
. . - Że tak niedługo po tym zaginie. . . . - I teraz ponownie. - Niech diabeł porwie
cały ten Meksyk!
! - I wszystkich jego mieszkańców. Och, gdyby ja wtedy się tam dostał, wygarbowałbym
im skórę, żeby nawet nie poznali, czy ludzie, czy też psy ich szarpią. Buty bym potem
sobie z ich skóry zrobił. Niestety, stare kości, szpik wysechł w nich prawie doszczętnie.
- Za to moje są młode, , kochany ojcze chrzestny. Słowa te powiedział Robert, który
dotąd przysłuchiwał się wszystkiemu z ogromną uwagą. - To prawda kochany chłopcze,
, ale co ty możesz mieć wspólnego z Meksykiem? Różyczka obracają się w ich kierunku
powiedziała niespodziewanie: - Prawda! ! Zupełnie zapomniałam! Robert jedzie do Meksyku!
Oczy wszystkich skierowały się na młodego oficera.
94 - Tak, to prawda - powiedział. - Mam tam wykonać pewne zadanie, mam również nadzieję,
że zostanie mi na tyle czasu, abym mógł się zająć inną sprawą, czyli odszukaniem
naszych bliskich. Sępi Dziób popatrzył na młodzieńca ze szczególną uwagą. - Pan chce
jechać do Meksyku? ? - zapytał. - Jak pan słyszałeś.
. - Młody człowieku, , zostań lepiej w domu. - Dlaczego?
? - Bo tam nawet powietrze dla takich paniczów nie jest zdrowe.
. - A co mnie to obchodzi?
? - Tam lata wiele ołowiu.
. - To mi się nawet podoba.
. Sępi Dziób uśmiechnął się. - Ale taki ołów, , taka kulka może bardzo łatwo trafić.
- Wiem o tym mój kochany, dokąd zamierza się pan udać, gdy wykona swoje posłannictwo
tutaj? - Wracam do Meksyku.
. - Czy długo zatrzyma się pan w Prusach?
? - Ani minuty dłużej niż to będzie konieczne. Tutaj mi się nie podoba. Wszystko
ospałe. Amerykanie są przyzwyczajeni do zupełnie innego życia. - Proszę mi powiedzieć,
, jak długo zamierza się pan zatrzymać tutaj, u nas w zamku? - Ja już jestem gotów
do wyjazdu. Będę tylko prosił o odpowiedź dla prezydenta i lorda, a potem zaraz mogę
ruszać. - To może pojedziemy razem?
? - Chętnie, , mogę służyć swoją pomocą. Kiedy pan chce wyruszać? - Planowałem jutro,
, ale pozwoli pan, że go jeszcze o coś spytam? - Oczywiście.
. - Do czyj ej partii w Meksyku pan należy?
? - Do Juareza.
. - Czy Juarez pana zna?
? - Nawet bardzo dobrze.
. - A pan zna najnowszą sytuację w tym kraju?
? - Nawet dokładnie. . Przecież przez ostatni czas byłem przy boku Juareza. - To
jest pan lepiej poinformowany niż nasi korespondenci?
? - Myślę, , że tak. - A jeżeli jeden z pruskich ministrów zażądałby od pana opisu
prawdziwego stanu, to po- wiedziałby pan całą prawdę? - Jeżeli jest szczerym naszym
zwolennikiem.
. - Czy pan w to wątpi?
? - Hm, w tych sprawach trzeba być ostrożnym. Prusy nie trzymają z Francją, ale są
stronni- kiem Austrii. - Dopiero niedawno prowadziliśmy wojnę.
. - To prawda, myślę, że Prusy nie będę się wiele troszczyły o Maksymiliana, ale
dlaczego się pan o to pyta? - Bo znam jednego ministra i wiem, , że bardzo by go
zaciekawiły pańskie informacje. - Jak się on nazywa?
? - Otto von Bismarck.
. - Ten sławny Bismarck? - zapytał zdziwiony Sępi Dziób. - Och, gdybym tylko mógł
go zo- baczyć! - A pomówić z nim nie chce pan?
?
95 - Jak najbardziej, jemu wszystko powiem jak na spowiedzi. Ale pan podobno jutro
musi
wyjeżdżać? - Taki miałem rozkaz, , ale zawiozę pana do Bismarcka, do Berlina. Zgadza
się pan? - Zgadzam.
. - Dziękuję, , ale. . . - i tutaj rzucił pełne krytyki spojrzenie na trapera.
. - Co za ale? ? - spytał Sępi Dziób. - Pana ubranie nie jest zbyt stosowne do składania
wizyty ministrowi.
. - Naprawdę? ? Mam lepsze w worku, meksykańskie. - To nie jest dobry pomysł. Chodzi
o to, aby nikt się nie domyślił, że pan przybywa z Mek- syku. - To co mam robić?
? - Musimy zdobyć dla pana cywilne ciuchy.
. - Dobrze, , już ja się o to postaram. - Czyli, , że jedziemy razem? - Nie, , me
chcę czuć się skrępowanym, proszę mi podać miejsce spotkania w Berlinie. - Niech
i tak będzie, a więc spotkamy się jutro w południe, w hotelu magdeburskim, na uli-
cy. . . - Proszę mi nie mówić, chcę się przekonać, czy bez tych informacji potrafię
trafić na miej- sce spotkania. - Dobrze - powiedział Robert. - Teraz jednak muszę
się oddalić, by przygotować się do po- dróży. Państwo możecie nadal rozmawiać. Udał
się do swego pokoju, a po chwili ktoś zapukał do drzwi. - Proszę - zawołał.
. W drzwiach stanęła Różyczka. - Przepraszam Robercie, że ci przeszkadzam - powiedział
delikatnie - ale ja naprawdę je- stem o ciebie niespokojna. A jeżeli, tak jak inni
i ty tam przepadniesz? - Ależ kochana Różyczko, , nie martw się tym - odparł wesoło.
. - Nie każdy tam znika.
. - A twoje zadanie.
. - Jest bezpieczne.
. - Tak bezpieczne, , jak twój podwójny pojedynek? - Wtedy się o mnie nie bałaś.
. - Wtedy znałam niebezpieczeństwo jakie ci groziło, a teraz Bóg jeden wie, co cię
może spotkać. - Ja znam środek przeciwko wszelkim niebezpieczeństwom.
. - Co to za środek?
? - Taki sam jak przy pojedynku.
. - Moja wstążka?
? - Tak.
. - A to dlaczego?
? - Bo to mój talizman.
. - Ale talizmany bierze się tylko od osób kochanych.
. Objął ją, przyciągnął do siebie i powiedział: - Czy ty wątpisz w to Różyczko, że
jesteś dla mnie najważniejsza. Kochanie, każde uderze- nie mego serca, świadczy o
tym jak cię kocham. Bez ciebie moje życie byłoby ciemne, jak noc bez gwiazd. Ty jesteś
całym moim życiem! I ty zadajesz mi j eszcze takie bezsensowne pytania? Objęła go
za szyję i powiedziała cichutko: - Wierzę ci, kochany Robercie i przyrzekam, że jak
mi odnajdziesz ojca i przywieziesz go to. . . - To co? ? Powiedz, proszę.
96 - To będę należeć tylko do ciebie.
. - O maja słodka, , kochana, najdroższa! Przytulił ją jeszcze bardziej i ucałował
jej usta. Tak zatopili się w szczęściu, że nie słyszeli co się wokół nich działo,
dopiero głos starego kapitana, który właśnie wszedł do pokoju ocu- cił ich. - Do
stu tysięcy ton beczek, , co wy tu robicie? Gryziecie się, czy ślinicie? Stanęli
przestraszeni. - Nareszcie was przyłapałem! - rzekł z uśmiechem. - Nie wiesz drabie,
że to księżniczka Olsunna, a zarazem hrabianka de Rodriganda? - Wiem - odparł zawstydzony
Robert.
. - A ty, , kim ty jesteś? - Oficerem.
. - Hm, , to wszystko. - Panie kapitanie.
. - Czego? ? - spytał zdziwiony tonem ostatnich słów. - Nie pozwolę, , by mnie pan
obrażał przy damie. - Już dobrze - odparł kapitan. . - Przyszedłem ci tylko powiedzieć,
, że Amerykanin odjeżdża. - Do Berlina?
? - Najpierw jedzie do mnie, bo tam została jego stara flinta. Prawdziwy okaz! Trafić
z takiej starej, połatanej strzelby to wielka sztuka. - Więc z więzienia nic nie
będzie?
? - Myślę, że nie. Ten drab jest zbyt ordynarny, a ja lubię zadawać się tylko z uprzejmymi
ludźmi. Na twarzy dziewczyny pojawił się lekki uśmiech. - Czego się śmiejesz, , może
nie mówię prawdy? - spytał groźnie kapitan. - Ależ wierzę, , kochany ojcze chrzestny.
- Nie radzę się ze mnie naśmiewać. . Może pójdziesz teraz ze mną? - Z wielką chęcią.
. Do widzenia, Robercie! Na schodach kapitan zwrócił się do Różyczki. - Czy ty może
myślisz, , że Robert to stosowna partia dla ciebie? Zarumieniła się, ale dość śmiało
odpowiedziała: - Tak, , jak najbardziej. - Niech to piorun trzaśnie. Ja go wprawdzie
bardzo kocham, ale jest tylko chłopskim synem, synem sternika, a ty. . . - A ja jego
narzeczoną.
. - A mama o tym wie? ? - spytał zirytowany. - Nie.
. - Masz babo placek, , niech mnie piorun trzaśnie, jeżeli. . . Złapała go za rękę
i dodała słodkim głosikiem: - Nie gniewaj się kochany kapitanie, czy my jesteśmy
temu winni, że się kochamy. Mam i tatko na pewno się zgodzą, jestem o tym przekonana,
więc ty nie przeszkadzaj nam w szczę- ściu. Po tych słowach pocałowała starego w
policzek i szybko zbiegła ze schodów. - Czarownica! - zamruczał. - A to paradne.
Przytulali się do siebie jak jakieś cielaczki, a ona pocierała swym delikatnym noskiem
o jego wąsiska jak o jedwab. Jeżeli jej to sprawia taką radość, to pożyczę jej swojego
pędzla do golenia, ale Roberta niech zostawi ją w spoko- ju. Inną żonę dla niego
zaplanowałem. Niech się wyda za jakiegoś księcia, ale mojemu mal- cowi niech w głowie
nie zawraca.
97
DZIWADŁO
W godzinę później maszerował Sępi Dziób ulicami pobliskiego miasteczka. Stanął się
przed jakimś sklepem i uważnie czytał napis.
Levi Hirsch - skład odzieży
Nie namyślając się długo wszedł do środka. Właściciel obrzucił go badawczym spojrzeniem
i spytał: - Czego łaskawy pan sobie życzy?
? - Ubrania.
. - Ubrania, , całego? - Tak.
. - Ale to będzie bardzo dużo kosztowało?
? - To mało istotne. . Macie jakieś porządne, niepodarte ubranie? - Oczywiście! !
Ja mam wszystko. - To proszę mi pokazać.
. - Ale czy ma pan na tyle pieniędzy?
? - Łotrze! Pokazujesz, czy nie? O mój worek z pieniędzmi nie potrzebujesz się martwić.
Da- waj tu te szmaty! Po długich próbach i wybieraniu, kupił wreszcie długi frak,
stare skórzane spodnie, lakierki, cylinder i ogromną trąbę, uważał bowiem, że skoro
nikt nie powinien domyślać się w nim Meksykanina, to najlepiej zrobi, gdy będzie
udawał muzykanta. Nie uszedł jednak daleko, gdyż cała uliczna dzieciarnia, zaczęła
za nim biec i naśmiewać się z tej dziwacznej figury. Sępi Dziób wywołał ogromne zbiegowisko.
- Do pioruna! - zamruczał zadowolony - To ubranie musi być całkiem szykowne, widać,
że się podoba. Niedługo cała młodzież będzie mi asystowała. Z pełną pompą i honorami
zostanę odprowadzony na stację kolejową. Coraz więcej ludzi gromadziło się wkoło
niego tak, że wkrótce podszedł i policjant, a gdy zobaczył przed sobą cudaczną postać
zapytał: - Kim pan jesteś?
? Sępi Dziób przystanął i zamiast odpowiedzi splunął mu pod nogi. - Co? ? Odważa
się pluć? - zawołał rozzłoszczony policjant. - Ja go aresztuję.
. - Nie mam czasu, muszę odjechać następnym pociągiem, inaczej z chęcią bym został
i po- bawiłbym się z nim trochę - odrzekł traper ze śmiechem.
. - Ja nie pytam, , czy ma czas czy nie, musi ze mną pójść, ja go aresztuję! - W
takim razie muszę iść, , ale zwracam uwagę, że odpowie za to. Poszedł za policjantem
aż na sam posterunek. W poczekalni zaczął się tak głośno kłócić, że nawet komisarz
wyjrzał ze swego pokoju wołając: - Co to za krzyki. . Wypraszam sobie takich wrzasków!
Policjant zasalutował mówiąc: - Złapałem tego oto i zaaresztowałem, domaga się natychmiastowego
przesłuchania, dlatego robi taki hałas. Komisarz spojrzał uważnie na trapera. - Do
diabła, , co to za jeden?
98 - Nie wiem, , nie chciał mi powiedzieć.
- Dlaczego go aresztowałeś? ? - Bo wzbudzał takie zainteresowanie, że ludziska aż
zatarasowali przejście, a gdy spytałem go o nazwisko to zamiast odpowiedzi splunął
mi tuż koło nosa. Komisarz spytał aresztanta: - Co on za jeden?
? - Publicznie nie będę odpowiadał - odparł Sępi Dziób. - Żądam przesłuchania w cztery
oczy. - Niech wejdzie do mego pokoju i weźmie ze sobą swoje rzeczy.
. Sępi Dziób zrobił jak mu kazano. W pokoju na krześle, koło okna siedział jakiś
bardzo podobny do komisarza mężczyzna. Mimo cywilnego ubrania można było poznać w
nim wojskowego. Jego prawa ręka wzbudzała szczególną uwagę, z rękawa zwisała biała
rękawiczka. Można było zauważyć, że ręka to proteza. Komisarz spytał: - Najpierw
proszę powiedzieć kim pan jest?
? - Ja też muszę wiedzieć z kim rozmawiam i kto mnie pyta? ? - odparł Sępi dziób.
- Komisarz policji, , Ravenow - brzmiała odpowiedź.
. - Dobrze, w takim razie proszę, aby ten pan, który jak wnoszę z wyglądu jest pańskim
bra- tem, a nie tutejszym urzędnikiem opuścił to pomieszczenie. - Tak, to mój brat,
emerytowany porucznik. Myślę, że pan nie ma aż tak ważnych sekretów, aby i on nie
mógł tego słyszeć, tylko ja mam prawo to ocenić. - Do pioruna! Co za grubiaństwo!
- zawołał oburzony porucznik podrywając się z krzesła. - Taki wagabunda domaga się,
abym ja odszedł! Niesłychane rzeczy! - W takim razie nie pozwolę się przesłuchiwać
- odparł Sępi Dziób ze spokojem - i proszę o umożliwienie złożenia mi zażalenia.
Porucznik szepnął na ucho do komisarza, ale tak, że Sępi Dziób to usłyszał: - Zamknij
go do dziury i każ go tłuc do skutku, , to mu odejdą te głupie zachcianki. - Drabie!
Jeszcze jedno słowo powiesz, a dostaniesz taki policzek, że nos ci spuchnie jak dynia.
Bardzo się mylisz, jeżeli myślisz, że możesz tutaj rozkazywać, ponieważ jesteś bratem
komisarza. Nie jestem jak ci się wydaje wagabunda i nie dam się zastraszyć więzieniem
lub kijami! Powiedział to tak dobitnie i z taką powagą, że bracia mimo woli spojrzeli
na siebie ze zdzi- wieniem: Pierwszy zreflektował się komisarz: - Proszę cię, , wyjd
 na chwilę, to nie będzie trwało długo. - Co? ? Ja mam ustępować temu człowieczkowi?
- krzyczał rozzłoszczony eks porucznik. Komisarz wzruszył ramionami. - To sprawa
urzędowa.
. - W takim razie nie bądź zdziwiony, że opuszczę cię. Ponieważ omówiliśmy już wszystko,
to odchodzę i to na zawsze - z dumnie podniesioną głową udał się w stronę drzwi.
. Sytuacja ta nie była w smak komisarzowi, ale nie mógł postąpić inaczej. Zwrócił
się do aresztanta nieco podenerwowanym głosem: - Co pan ma w tym worku?
? - Moje rzeczy.
. - A w tym futerale?
? - Strzelbę.
. - A zgodę na posiadanie broni pan ma?
? - Mam.
. - Gdzie?
?
99 - W kieszeni.
. - Proszę je pokazać.
. Wyciągnął swoje papiery, legitymacje i podał urzędnikowi. Komisarz zaczął je przeglądać
z coraz większym zainteresowaniem, w końcu powiedział: - To pan jest kapitanem, ,
a właściwie rotmistrzem kawalerii Stanów Zjednoczonych? - Do usług.
. - Nazywa się pan Wiliam Saunders?
? - Nie inaczej.
. - I jest pan posłem prezydenta Meksyku, Juareza? - Tak.
. - W takim razie stokrotnie proszę o przebaczenie. Ale. . . proszę znowu wybaczyć,
że się tak wyrażę, ale ten dziwaczny ubiór spowodował tylko kolosalną pomyłkę. Naturalnie
jest pan wolny i może pan natychmiast wyjechać. Uśmiech przemknął po twarzy trapera.
- Wie pan dlaczego włożyłem na siebie ten strój?
? - Nie.
. - Dla zabawy i właśnie teraz zabawiłem się paradnie, , a teraz żegnam. Zniknął
za drzwiami zostawiając w środku ogłupiałego komisarza. Skierował się w stronę dworca,
znowu cała masa ludzi zaczęła się wokół niego gromadzić, ale nic sobie z tego nie
robiąc prędko dotarł na stację. Kupił bilet pierwszej klasy, ale usiadł wśród pasażerów
trzeciej. Gdy pociąg wjechał na peron podszedł do wagonu i poprosił kon- duktora
o otwarcie drzwi: - Pan chce jechać pierwszą klasą? ? - spytał zdziwiony. - Tak.
. - Naprawdę? - zapytał ponownie nie wierząc, że tak ubrany pasażer ma rzeczywiście
zamiar jechać pierwszą klasą. - Do pioruna! ! Przecież mówię, że tak - odrzekł Sępi
Dziób.
. - Ma pan bilet?
? - Naturalnie.
. - Proszę pokazać.
. Traper podał mu kartę, a konduktor oddał go z niedowierzaniem i powiedział: - Proszę
wsiadać, , ostatnie dzwonienie. Szybko otworzył drzwi i pomógł mu w ładowaniu bagaży.
Przeraźliwy świst lokomotywy i pociąg ruszył. - Do diabla! A jemu co wpadło do głowy?
- zabrzmiał jakiś głos ze środka, był to głos eks porucznika Ravenowa. - Jego nic
to nie obchodzi, , co mnie wpada do głowy - odparł traper.
. Ulokował swoje rzeczy i wygodnie rozsiadł się na kanapie. Oficer jednak był innego
zdania, gdyż zapytał: - Ma bilet pierwszej klasy?
? - To go także nic nie obchodzi - zabrzmiała odpowiedź.
. - A właśnie, , że obchodzi. Mam prawo wiedzieć, czy nie pomylił się przy wsiadaniu.
- Niech on stuli gębę i znowu nie zaczyna sprzeczki, a tym bardziej nie interesuje
się spra- wami, które nie powinny go obchodzić, bo inaczej. . . - Co inaczej! Dureń
zwraca się do mnie przez ty i może jeszcze chce grozić mnie, oficero- wi? Czy chce
zostać spoliczkowany? - Mogę mu służyć. . Może sam skosztować tego samego towaru,
który chce sprzedać. W oka mgnieniu zamachnął się i wymierzył Ravenowowi tak silny
policzek, że ten oszoło- miony uderzył głową o ścianę i upadł na siedzenie. - Tak,
, to tylko próba - powiedział Sępi Dziób. . - Jeżeli chce jeszcze, niech tylko powie.
100 - Draniu! ! - poderwał się eks porucznik krzycząc bez umiaru. . - Ja cię potnę
na kawałki.
. Rzucił się na trapera, chcą go złapać za gardło, lecz w tej chwili znowu otrzymał
potężny policzek i upadł na podłogę. - Tak, serdeńko - zaśmiał się Sępi Dziób. -
Pierwszy policzek był za draba, a drugi za dra- nia. Jeżeli chcesz jeszcze jakieś
nowe przezwisko wymyślić, to odpowiem jak poprzednio. Ravenow poderwał się z podłogi.
Twarz poczęła go piec, o oczy ze złości nabiegły krwią. - Kanalio! ! - zasyczał odchodząc
prawie od zmysłów. . - Ja cię uduszę!
! Ponownie rzucił się na Sępiego Dzioba, mimo że miał świadomość swojej bezsilności.
Tra- per podniósł się z siedzenia i łapiąc go lewą ręką za gardło potrząsnął nim
jak gruszką, mó- wiąc: - Nazywa mnie kanalią? Dobrze, jeżeli koniecznie sobie życzy,
muszę mu zrobić tę przy- jemność. Przycisnął go do kąta i wymierzył dwa solidne policzki.
Z największym spokojem ponownie usiadł na swoim miejscu, a Ravenow cały kipiał ze
złości. Z nosa polała mu się krew. Nie mógł powiedzieć ani jednego słowa. Dopiero
po chwili ponownie poderwał się z miejsca, ale właśnie lokomotywa dała znak, że zbliżają
się do stacji. Ravenow podbiegł do okna i otwie- rając je szybko zawołał: - Konduktor!
! Tutaj! Do mnie! Konduktor podszedł do wagonu pytając: - Czego pan sobie życzy ?
- Otwórz pan i szybko przyprowadź naczelnika stacji, , ale natychmiast. Kiedy zbliżyli
się Ravenow wyskoczył z wagony mówiąc: - Oto mój bilet. . Jestem hrabia Ravenow,
porucznik. Zostałem napadnięty w tym wagonie. - Przez kogo? ? - spytał naczelnik
wołając do pomocy jeszcze jednego kolejarza. - Przez tego człowieka - i tu wskazał
palcem na spokojnie siedzącego trapera.
. - Przez niego? ? - spytał naczelnik. - Jak on się ośmiela jechać w wagonie pierwszej
klasy?
? Obaj urzędnicy podeszli bliżej, chcą lepiej obejrzeć Amerykanina. - Jak się pan
tu dostał? ? - spytał surowo naczelnik stacji. - Jak? ? Przez drzwi - odparł Sępi
Dziób ze śmiechem.
. - Ma pan bilet pierwszej klasy?
? - Ma - odparł konduktor.
. - No to w porządku - zamruczał naczelnik. . - Panie hrabio, , za co ten człowiek
pana napadł? - Napadł na mnie i począł mnie bić.
. - Czy to prawda? ? - spytał urzędnik Amerykanina. - Tak - odparł ze śmiechem.
. - Jaki miał powód?
? - Nazwał mnie drabem, , draniem i kanalią, za każde przezwisko dostał ode mnie
policzek. - Pan go tak przezywał? ? - spytał naczelnik zwracając się do porucznika.
- Naturalnie! - odparł. - Niech pan tylko popatrzy na tego człowieka. Z taką hołotą
mam je- chać, przecież płacę za pierwszą klasę. - A czy ja za nią nie zapłaciłem?
- spytał Sępi Dziób. - Czy jestem może obdarty, albo do- tknięty jakąś zarazą? -
Tego nie widać.
. - A może jestem pijany?
? - To należałby sprawdzić.
. - Sprawdzajcie ile wam się podoba.
. W tej chwili maszynista dał znak gwizdkiem, że czas przeznaczony na postój upłynął.
Ravenow zwrócił się do naczelnika mówiąc: - Moi panowie, , domagam się surowego ukarania
tego zuchwalca. - Zuchwalca? ? - przerwał Sępi dziób - Czy chcesz może otrzymać kolejny
policzek?
?
101 - Cicho! - krzyknął naczelnik. - Jeżeli pan hrabia domaga się ukarania tego człowieka,
w
takim razie prosiłbym o przerwanie dalszej jazdy i osobiste spisanie skargi. - Nie
mam na to czasu. . Muszę o oznaczonym czasie zameldować się w stolicy. - Ale pańska
obecność jest konieczna.
. - Mam zaniedbać ważne sprawy, , przez tego zuchwalca. - No cóż, , takie są wymogi.
- Nie widzę potrzeby pisania jakiejkolwiek skargi. Niech go pan każe natychmiast
zaaresz- tować. - To mogę zrobić - a zwracając się do trapera dodał: - proszę wysiąść.
. - Dlaczego?
? - Aresztuję pana.
. - Do diabła! ! Ja mam w Berlinie wyznaczone spotkanie. - To mnie nic nie obchodzi.
. - Ale ja tu nic nie zawiniłem, , tylko ten hrabia. - To się dopiero okaże.
. - W takim razie on także musi wysiąść.
. - Tu ja wydaję rozporządzenia.
. - Ja mogę się wylegitymować.
. - Na to będzie czas później.
. - Ale ja chcę teraz.
. - Cicho! ! Wysiądzie pan dobrowolnie, czy mam wezwać mych pracowników do pomocy.
- Dobrze, ale chcę zwrócić pańską uwagę, że za szkody jakie wynikną z mego zatrzymania,
pan poniesie odpowiedzialność. - Co? ? Jeszcze mi pan grozi? Wysiadać! Sępi Dziób
zabrał swoje bagaże i wyskoczył z wagonu. Tymczasem naczelnik dał znak i po- ciąg
ruszył. Niedługo w kancelarii naczelnika zjawił się miejscowy żandarm, obejrzał aresztowanego
i spytał: - To pan spoliczkował hrabiego Ravenowa?
? - Tak jest - odparł Sępi Dziób.
. - Dlaczego?
? - Bo mnie obraził.
. - W jaki sposób?
? - Nazwał mnie drabem, , draniem i kanalią. - To powinien pan wnieść na niego skargę,
, a nie zaraz bić po twarzy. - A dlaczego on nie wniósł skargi, że ma podejrzenia,
iż jadę nie w tej klasie, tylko zaczyna zaczepiać człowieka. - Czy ma przy sobie
jakieś dokumenty?
? - Oczywiście.
. - Proszę pokazać.
. - Chciałem pokazać je już panu naczelnikowi, ale nie chciał ich przeglądnąć, ha,
sam jest sobie winien. Wyjął całą paczkę papierów podając je żandarmowi. Ten, gdy
skończył je przeglądać mimo woli zawołał; - Niech to piekło pochłonie! ! To wyjątkowo
głupia historia. - Dlaczego? ? - spytał zaciekawiony naczelnik stacji. - Ten frak
i to przeklęte ubranie każdego musiałoby wprowadzić w błąd. Czy pan naczelnik wie,
kto to jest? - No?
? - Traper i amerykański oficer, , rotmistrz.
102 - To niemożliwe.
. - Możliwe. Tyle jeszcze po francusku umiem. A do tego jest posłem prezydenta Meksyku,
Juareza. Naczelnik stacji zbladł. - Naprawdę? ? - spytał. - Czy te dokumenty są prawdziwe?
? - Tak. . Jest tu nawet polecenie do pruskiego deputowanego, pana Magnusa. - Kto
mógł to przypuszczać? ? Ale kochany panie, dlaczego pan się tak ubrał? - Nie wolno
mi się ubierać, , jak mi się podoba? - Ależ wolno, , ale przez to ubranie wziąłem
pana za kogoś innego. - Ubranie? ? Ha! Proszę nie opowiadać głupstw. To nie ubranie,
ale pan jest temu winien. - Jak to?
? - Chciałem się przecież wylegitymować, , ale pan nie chciał, więc czyja to wina.
A co teraz? - Naturalnie, , jest pan wolny - powiedział żandarm.
. - A ja spodziewam się, że pan kapitan wybaczy mi tę pomyłkę, bardzo o to proszę
- ode- zwał się naczelnik stacji. - Niech i tak będzie - odparł Sępi Dziób. - Nie
należę do ludzi pamiętliwych i mam dość poczciwe serce, ale nie wiem co inni na to
powiedzą. - Inni? Czy wolno spytać kogo ma pan na myśli? - Właściwie tylko pod warunkiem
zachowania tajemnicy, bo to sprawy wagi państwowej, jadę do ministra Bismarcka. Naczelnik
aż cofnął się. - Do Bismarcka? ? - zawołał przerażony. - Tak jest.
. - Spodziewam się, , że nie uczyni pan wzmianki o tym fatalnym zajściu. - Przeciwnie,
, muszę o tym opowiedzieć i to dokładnie. Urzędnik zbladł ze strachu, szeroko otwartymi
oczami popatrzył na Amerykanina pytając: - Czy to może konferencja?
? - Tak, nawet ważne dyplomatyczne posiedzenie, na którym ja nie będę mógł być obecnym
i to z pańskiej winy. Gdyby pan od razu sprawdził moje dokumenty. . . - Mój Boże,
, jestem zgubiony. - Ja też tak sądzę.
. - Co za nieszczęście! ! Co teraz robić? - Nic. Przecież pan nie będzie żądał, abym
dla zatuszowania pańskiej głupoty dodatkowo opłacał ekstra pociąg! - Ekstra pociąg!
! To dałoby się nawet załatwić, zaraz zatelegrafuję na następną stację. - Mam go
może sam złapać?
? - Panie kapitanie, , ależ skąd! - Nie, , to co mam robić? - To już moja sprawa,
będzie pan miał do dyspozycji lokomotywę i jeden wagon, oczywi- ście bezpłatnie.
- Tak to co innego.
. - Ten pociąg zawiezie pana, , jeżeli wcześniej nie zdoła dopędzić pospiesznego,
aż do samego Magdeburga. - Dobrze - powiedział Amerykanin z zadowoleniem i zapytał.
- Czy ten hrabia nie mówił przypadkiem, że też jedzie do Berlina? - Tak.
. - I musi jechać przez Magdeburg? - Tak, , jest tam dłuższy postój. - A ja mogę
dopędzić go przed Magdeburgiem?
? - Może pan go wyprzedzić na kolejnej stacji.
.
103 - Jeżeli tak, , to zgadzam się.
- Pozwoli pan teraz, , że zatelegrafuję - spytał naczelnik stacji uradowany. . -
Proszę.
. - I nie wspomni pan o mojej pomyłce? - No, , dosyć mocno mnie to zezłościło, ale
zapomnę. Proszę mi jeszcze powiedzieć, czy dużo pan zarabia? - Nie.
. - A taki dodatkowy pociąg jest drogi?
? - Będę musiał dość długo spłacać te koszty.
. - Hm, właściwie zasłużyłeś pan na to, ale żal mi pana. Może pokryjemy te koszty
wspólnie. Oblicze urzędnika aż pojaśniało. - Pan by się na to zgodził? ? - spytał
zachwycony. - Co mam innego robić. . Nie chciałbym zbytnio pana obciążać. - Bardzo
dziękuję, , od razu widać, że pan jest prawdziwym dżentelmenem. Pochlebiało to traperowi
niezmiernie, znowu przybrał figlarną minę i powiedział: - Ale jeszcze lepiej byłoby,
, gdybym całe te koszty wziął na siebie? - Panie kapitanie, , to byłoby dla mnie
zbawienie. - Dobrze, niech tak będzie, zapłacę wszystko. Ale pod warunkiem, że przybędę
do Magde- burga przed pociągiem pospiesznym. - Już ja się o to postaram.
. - Następnie żądam od pana napisania kilku słów.
. - Jakiej treści?
? - Że wylegitymowałem się, a pan na skutek fałszywego donosu tego hrabiego, miał
wielkie nieprzyjemności. - Wolno zapytać po co to panu kapitanowi potrzebne?
? - Hrabia zobaczy mnie w Magdeburgu i zacznie mnie pewnie na nowo zaczepiać, więc
po- trzebuję dowód, że nie wymknąłem się panu podstępnie. - Oczywiście, , zaraz piszę.
Po kwadransie przyjechał rezerwowy pociąg. Sępi Dziób rozlokował się wygodnie w prze-
dziale pierwszej klasy i popędził w dal.
* * *
Zapadała noc, kiedy pociąg pospieszny, w którym jechał Ravenow, dotarł na stację
Borsum. - Magdeburg, , pierwsza klasa, zabrzmiał jakiś głos na peronie. Natychmiast
otwarły się drzwi do jego wagonu i do środka wszedł jakiś mężczyzna. - Dobrzy wieczór
- powiedział jegomość wchodząc.
. - Do diabła! ! Dobry wieczór, panie pułkowniku! - odpowiedział Ravenow.
. Nowoprzybyły przyjrzał się mu dokładnie i spytał: - Pan mnie zna?
? - Naturalnie, , panie pułkowniku. - Przepraszam, , a z kim mam przyjemność? Ravenow
nie wiedział co ma sądzić. - Pan mnie nie poznaje?
? - Niestety nie.
. - To wprost nie do uwierzenia. . Czy naprawdę mam wymienić swoje nazwisko? - Tak,
, proszę. - Czy to możliwe, , aby pańska pamięć, albo wzrok tak osłabły? Pułkownik
zmarszczył czoło.
104 - Dotychczas nigdy nie miałem potrzeby żalić się na moją pamięć czy też słaby
wzrok -
powiedział rozdrażniony. Właśnie pociąg ruszył dalej. - W takim razie, , to chyba
ja się tak zmieniłem. - Możliwe - zaśmiał się z lekka pułkownik. . - Z kim mam więc
przyjemność?
? - Nazwisko moje jest tutaj zbyteczne, to raczej jest znakiem rozpoznawczy - wysunął
prawe ramię, tak, że dokładnie można było rozpoznać protezę. Pułkownik stanął zaskoczony.
- Czy to możliwe?
? - Co takiego?
? - Pan jesteś porucznikiem Ravenow? Nigdy bym nie przypuszczał. Człowieku, jak pan
wy- gląda? - Jak ja wyglądam? ? Nie rozumiem pana. - To niech pan spojrzy w lustro,
, o tam wisi. Ravenow w swojej złości nie miał nawet czasu przejrzeć się w lustrze,
dopiero teraz to uczynił. - Do stu diabłów! ! - zawołał - To mam być ja?
? - A kto inny? ? - spytał pułkownik. - Ale mnie urządził. . No, poczekaj ty drabie,
już ja ci pokażę. W takim stanie nikomu nie będę się mógł pokazać na oczy. - Mnie
się też tak wydaje.
. - Jak to się stało? ? Fatalny upadek? - Nie, , opowiem panu, ale najpierw proszę
mi powiedzieć dokąd pan pułkownik jedzie? - Do Berlina.
. - To się dobrze składa, , boja także, zostałem wezwany. - Ja także? ? To dobrze,
że pana spotkałem - powiedział pułkownik.
. - Mógłbym powiedzieć to samo.
. - Porucznik Golzen zatelegrafował do mnie.
. - Naprawdę? ? - zdziwił się Ravenow. - Do mnie także.
. - Kiedy?
? - Wczoraj.
. - Tak jak do mnie. . Wiedział gdzie ma pana szukać? - Tak.
. - Myślę, , że się nie mylę, ale z pewnością rozchodzi się o tę samą sprawę. - O
tego draba Helmera?
? - Tak.
. - Golzen telegrafował do mnie, , że widział go wczoraj w mieście. - To samo doniósł
i mnie.
. - I zaraz pan wyruszył? - Tak.
. - Aby dotrzymać przyrzeczenia?
? - Tak.
. - Ja także. . Muszę się zemścić. Pułkownik podniósł prawe ramię, on także miał
protezę. Ravenow tupnął nogą. - Ile razy wspomnę tamte czasy, to zdaje mi się, że
oszaleję ze złości - zawołał zgrzytając zębami. - Byłem młody, przystojny, świetnie
się zapowiadający. . . Piekło sprowadziło tego diabła. - Ja byłem w podobnej sytuacji
- odrzekł pułkownik ponuro. - Byłem na dobrej drodze do awansu, a teraz żona i dzieci
żyją na skraju nędzy. - Mając tyle czasu można długo nad sobą pracować.
.
105 - Ja długo ćwiczyłem.
. - Strzelanie?
? - Tak.
. - Lewą ręką? - Naturalnie.
. - I jak? - Lepiej strzelam, niż przedtem prawą. - A ja pojedynkuję się na szpady
lewą, przynajmniej tak samo biegle, jak przedtem prawą. Ten Helmer musiałby mieć
diabła za sprzymierzeńca, gdyby jeszcze raz wyszedł z tego cało. - Pan więc zamierza.
. . . - Wyzwać go - odparł Ravenow krótko.
. - A ja jadę, , by go zastrzelić jak psa - zawołał pułkownik. - Potem mogą już robić
ze mną co się im będzie podobało. - Pytanie tylko, , czy znajdziemy tego łotra. -
Oczywiście.
. - Powinien przebywać w pałacu księcia Olsunny, , gdyż i przedtem też tam mieszkał.
- To możliwe. . A wie pan, gdzie do tej pory przebywał? - Zdaje się, , że w Rosji.
- Ja też tak słyszałem. . Ten żeglarski syn ma diabelne szczęście. - To mnie nie
przeraża.
. - Ani mnie.
. - Ale będzie trudna sprawa z sekundantami.
. - Dlaczego?
? - No, , wie pan, pojedynek na życie. . . - bąknął pułkownik.
. - Ha! - zaśmiał się Ravenow. - Przy mnie pan pułkownik może mówić otwarcie. Ma
pan na myśli to, że nasz honor ostatnio nieco ucierpiał. - Niestety - westchnął pułkownik.
- To głupia tradycja! - zawołał Ravenow. - Ciekawy jestem dlaczego honor oficera
ma być splamiony, bo ktoś go dotknął ręką. Pułkownik zamyślił się, spoliczkowany
stawał sam w swojej obronie. Po chwili rzekł: - Policzek, , to jednak zawsze hańba.
- Ale nawet najuczciwszy człowiek nie jest bezpieczny przed niespodziewanym spoliczko-
waniem. - To niemożliwe, , nie pojmuję tego. - Ale ja doskonale, , bo sam to przeżyłem.
- To znaczy, , że pana twarz nabrzmiał na skutek spoliczkowania. - A gdyby tak było?
? - To trzeba zbadać i osądzić.
. - Dobrze, , proszę pytać. - To pan rzeczywiście otrzymałeś policzek?
? - Nie j eden, , tylko kilka - powiedział wściekły Ravenow.
. - Kto to był? ? Zapewne. . . - Co zapewne?
? - Człowiek, , którego policzek nie pozostawia plamy na honorze. - Przeciwnie, ,
ten łotr był najzwyklejszym włóczęgą. - Poruczniku? ? - zawołał pułkownik przerażony.
- Włóczęgą, , wędrującym muzykantem. - Mogę tylko panu współczuć, , pojąć jednak
nie mogę. Jak to się stało? - Byłem u mego brata, komisarza policji. Sam diabeł chciał,
że tego łotra przyniosło właśnie tam. Uparł się, że chce rozmawiać z moim bratem
w cztery oczy.
106 - Naturalnie pański brat wyśmiał go.
. - Ależ skąd, , mnie odprawił. - Nic z tego nie rozumiem.
. - Ja mu tego nie zapomną. . Zaraz od niego poszedłem na dworzec. - Chciałem słyszeć
o policzkach - przerwał pułkownik.
. - Ale to ma związek. Wsiadam do wagonu pierwszej klasy, przed samym odejściem pociągu
otwierają się drzwi i do środka pakuje się. . . - Chyba nie ten muzykant?
? - Właśnie, , że on. - Do licha, , jak to możliwe. - Tego nie wiem.
. - Musiał uciec z aresztu.
. - Prawdopodobnie.
. - I co dalej. - Rozsiadł się ze swymi klarnetami.
. - Bezczelność.
. - Naturalnie. Ja myślę, że mój brat go wypuścił, a on od razu podążył na dworzec.
Gdy uj- rzał mnie w przedziale pierwszej klasy, kupił sobie bilet tej samej jakości,
tylko po to, aby mnie rozzłościć. - I co pan zrobił. - Spytałem go w jaki sposób
dostał się do mego wagonu, a on bezczelnie powiedział, że to nie mój interes. Chciałem
zawezwać konduktora, ale pociąg już ruszył. Po krótkiej wymianie zdań nazwałem go
grubianinem, czy podobnie i w tej samej chwili dostałem w twarz, aż mi zaszumiało
w uszach. - Do stu diabłów! ! Mam nadzieję, że wyrzucił go pan za drzwi? - To łatwiej
powiedzieć, niż zrobić. Porwałem się na niego, jak zraniony odyniec, chcąc go złapać
za gardło, lecz w tej chwili otrzymałem drugi policzek. - Znowu? ? - zawołał pułkownik
w najwyższym zdumieniu. - Tak. Panu na moim miejscu też by się to przydarzyło. Ten
łotr był zadziwiająco zręczny i szybki. Ledwie zdecydowałem się na niego porwać,
a on już mnie palną tak silnie, że mnie zamroczyło. - Słów mi brakuje.
. - No cóż! ! Proszę pomyśleć, dwóch ludzi w jednym przedziale. Zwycięża ten, po
którego stronie jest przewaga i tupet. - Możliwe, , a nie miał pan przy sobie broni?
- Niestety nie. . Gdybym miał rewolwer, bez wahania wpakowałbym mu kulkę w łeb. -
To co pan zrobił?
? - Porwałem się na niego kolejny raz, , z tym samym skutkiem, przycisnął mnie do
ściany i. . . - I znowu uderzył w twarz! - Tak. . Nawet nie miałem czasu zaplanować
swego postępowania, taki był szybki. - Zatłukłbym takiego na śmierć.
. - Pociąg zatrzymał się na stacji, , więc zawołałem konduktora i naczelnika stacji.
- Zapewne pojmali tego łotra?
? - Oczywiście. . Teraz siedzi w więzieniu i czeka na zasłużoną karę. - Poruczniku,
, to bardzo niehonorowa sprawa. - Wiem o tym. . Zapewne pan pułkownik dziwi się,
że mu to opowiedziałem? - Naturalnie. . Tego rodzaju historie raczej się przemilcza.
- Chciałem panu udowodnić, że nawet najporządniejszy człowiek, nie może mieć pewności,
czy nie przydarzy mu się coś podobnego. . . A po drugie, widzi pan przecież moją
twarz, jak miałem to panu wytłumaczyć?
107 - Na przykład upadkiem - zaśmiał się pułkownik.
. - Uwierzyłby pan w to?
? - Szczerze powiedziawszy, , nie. - Widzi więc pan, że lepiej było powiedzieć prawdę.
Ciekawy jestem jak długo utrzyma się ta opuchlizna? - Radzę panu przyłożyć na twarz
surowe mięso, , to pomaga. - Ale skąd go wziąć?
? - W Magdeburgu, , tam mamy dłuższy postój. Właśnie dojechali do jakiejś stacji,
a ponieważ pociąg zatrzymał się na dłużej, więc pułkow- nik wyglądnął przez okno.
W tej chwili po torze obok przejechała lokomotywa z jednym wa- gonem, w którym siedział
jeden mężczyzna. - Do stu diabłów! ! - zawołał pułkownik.
. - Co się stało?
? - Co za nos!
! - Gdzie?
? - Z okna, tego najprawdopodobniej prywatnie wynajętego pociągu wyglądał jakiś drab
o no- sie podobnym do krogulca. - Taki sam nos miał ten nicpoń, , o którym panu opowiadałem.
Niedługo przyjechali do Magdeburga. Pułkownik sam poszedł do bufetu po surowe mięso
dla swego towarzysza. Porucznik obwiązał je sobie koło twarzy chustką, lecz po niespełna
minucie począł narzekać i wzdychać. - Co takiego? ? - spytał pułkownik. - To mięso
zamiast ulżyć ogromnie piecze.
. - Niemożliwe.
. - Jakiego mięsa pan zażądał przy kupnie?
? - Surowego.
. - Ale nie pytał pan, , czy jest czyste? - A czemu miałoby być zanieczyszczone?
? Porucznik odwiązał twarz, podał mięso pułkownikowi mówiąc: - Proszę powąchać.
. - Dziękuję! ! - odparł pułkownik cofając się.
. - W tym mięsie jest pełno pieprzu i soli.
. - No to wyrzuć go pan przez okno.
. Porucznikowi nie pozostało nic innego. Nagle konduktor otwarł drzwi i wpuścił do
środka jakiegoś pasażera, pociąg zaraz potem ruszył. - Dzień dobry! ! - powiedział
nowoprzybyły. Nie otrzymał odpowiedzi. Ravenow ze zdziwienia nie mógł wydusić z siebie
ani słowa. - Święty Boże! ! - krzyknął Ravenow.
. - Co się stało? ? - spytał pułkownik. Porucznik w milczeniu wskazał na przybysza,
który umieszczał właśnie w środku swoje ba- gaże. Pułkownik zmierzył go wzrokiem
i obrócił się w stronę Ravenowa. - Pułkownik wie co to za człowiek? ? - spytał nagle.
- Ten sam, , którego ogromny nos zobaczyłem w dodatkowym pociągu. - To ten sam, ,
ten sam! - Pan go przecież nie widział.
. - Ale to ten włóczęga, , ten od policzków. . . ten co. . . - Do stu diabłów! !
To prawda! - A ja myślałem, , że go złapano. - Zapewne uciekł.
. - Specjalnym pociągiem?
?
108 - Kto to może wiedzieć. . Daleko jeszcze do następnej stacji?
- Jakieś sześć minut. . - Tam go każemy aresztować!
! - A może się pan myli, , czy to naprawdę ten sam? - Oczywiście, , że ten sam, ten
sam nos i ta sama trąba! - Zobaczymy.
. Pułkownik zwrócił się do Sępiego Dzioba i zapytał: - Kim pan jesteś?
? Traper nie odpowiedział. - Kim pan jesteś? ? - powtórzył pułkownik swoje pytanie.
Ani słowa odpowiedzi. - Czy pan ogłuchł? ? Przecież pytam coś pan za jeden? ! - aż
krzyknął pułkownik.
. Sępi Dziób skinął głową i odrzekł: - Kim jestem? ? Pasażerem. - To wiem - odrzekł
pułkownik. . - A jak ma pan na nazwisko?
? - To akurat pana nic nie obchodzi.
. - A skąd pan przybywa?
? - To jeszcze mniej.
. - A, , nie chce się pan zdradzić, ptaszku! Czy pan był u komisarza Ravenowa? -
Tak.
. - I został pan tam aresztowany? - Niestety.
. - A jak się pan dostał do Magdeburga?
? - Specjalnym, , dodatkowym pociągiem. - Do którego zapewne wkradł się pan bezprawnie.
Już my się tym zajmiemy, żeby pan po raz drugi nie uciekł, ty włóczęgo! - Włóczęgo?
? Proszę posłuchać dobrej rady i w mojej obecności nie powtarzać tych słów. Pułkownik
wyprostował się, a nachylając ku nieznajomemu zawołał wyzywająco: - A to dlaczego?
? - Bo odpowiedź może się panu nie spodobać.
. - Czy to groźba?
? - Nie, , tylko przestroga. - Tej akurat nie potrzebuję.
. Ravenow tymczasem ochłonął. W mgnieniu oka zrozumiał, że pułkownik jest jego sprzy-
mierzeńcem, więc postanowił się zemścić i hańbiący policzek oddać podwójnie. - Proszę
pułkowniku, by nie rozmawiał pan z tym łotrem - odezwał się. - Na najbliższej stacji
oddam go w ręce policji, to przekona się co u nas robią z takimi włóczęgami. Jeszcze
nie zdążył dokończyć ostatniego słowa, kiedy w wagonie dało się słyszeć głośne uderzenie.
Sępi Dziób wymierzył mówiącemu tak siarczysty policzek, że ten stoczył się z siedzenia
na podłogę. Na to pułkownik złapał myśliwego za pierś i krzyknął: - Łotrze! ! - zawołał.
. - Odpokutujesz za to.
. - Precz z tą ręką! ! - zawołał Sępi Dziób z błyszczącymi oczami.
. - Co? ? - krzyknął pułkownik. - Chcesz mi może rozkazywać? ? Zaraz nauczę cię moresu!
Zamierzył się, chcąc mu dać w twarz, lecz w tej samej chwili złapał się za żołądek,
Sępi Dziób wymierzył mu tak silny cios, że pozbawił siły do dalszej walki. Ravenow
nie był w stanie przyjść swemu sprzymierzeńcowi z pomocą. Szumiało i huczało mu w
głowie, nie mógł pojąć co się stało. Pułkownik zaś skurczony jęczał żałośnie. Właśnie
dał się słyszeć donośny gwizd lokomotywy, znak, że pociąg wjeżdżał na stację. Sę-
pi Dziób podszedł do okna i otwierając je zawołał na konduktora.
109 - Co pan rozkaże! ! - spytał podchodząc.
. - Prędko! ! Proszę zawołać natychmiast naczelnika stacji i kierownika pociągu!
- Dlaczego?
? - Muszę złożyć zażalenie!
! - Nie ma na to czasu.
. - Czas musi się znaleźć! ! Zostałem napadnięty! To poskutkowało. Konduktor pobiegł
i po chwili zjawili się urzędnicy. Sępi Dziób zajął swą osobą całe okno, tak, że
jego towarzysze nie mogli się wmieszać do rozmowy. - Co się stało? ? Czego pan sobie
życzy? - pytał już z daleka kierownik pociągu. - Jak długo pociąg stoi na tej stacji?
? - Minutę! ! Zaraz musimy odjeżdżać! - Proszę poczekać jeszcze minutę! Panie naczelniku,
po raz drugi zostałem dzisiaj napad- nięty, w tym pociągu, proszę aresztować tych
dwóch drabów, którzy jadą razem ze mną. - Kim pan jest?
? - Proszę, , oto mój paszport! Naczelnik obejrzał dokumenty, po czym powiedział:
- Jestem gotów, , panie kapitanie. Kim są ci dwaj! - Jeden z nich udaje hrabiego,
a w rzeczywistości jest drabem, a drugi jest jego sojuszni- kiem. - Są w wagonie?
? - Tak. . Udało mi się na szczęście obezwładnić ich na jakiś czas, dlatego siedzą
tak cicho. Wysiadł, a naczelnik w stronę wagonu powiedział donośnym głosem: - Proszę
wysiadać, , ale szybko! - To jest niemożliwe. . - odparł pułkownik. . - My jesteśmy.
. . . - To już wiem - przerwał mu naczelnik. . - Wysiadać!
! - Do diabła! ! - zawołał Ravenow. . - Nie wie pan, , że jestem porucznikiem, hrabią
Ravenow! Urzędnik oświecił jego opuchniętą twarz i odrzekł z uśmiechem: - Wspaniale.
Rzeczywiście wygląda pan jak hrabia. Proszę teraz natychmiast wysiąść, ina- czej
będę zmuszony użyć siły. - Nasze rzeczy. . . . - chciał powiedzieć coś pułkownik.
- Wedle życzenia. . Dalej, ludzie! Obaj oficerowie zostali odprowadzeni pod asystą
do kancelarii. Sępi Dziób został z naczel- nikiem i udał się do jego pokoju. - Tu
są moje dalsze dokumenty - powiedział podając urzędnikowi papiery.
. Naczelnik przeczytał je dokładnie. Mimo woli rzucił okiem na ubranie myśliwego,
w końcu zdobył się na odwagę i zapytał: - Proszę mi nie brać za złe, ale nie mogę
się powstrzymać i muszę pana zapytać, dlaczego pan się tak dziwacznie ubiera? Sępi
Dziób przybrał tajemniczą minę i szepnął: - Muszę zachować incognito ! - A! ! Tak!
Nikt nie może wiedzieć kim pan jest? - Naturalnie. . Dlatego ten worek, strzelba
i trąba. - To pańskie rzeczy?
? - Oczywiście.
. - A ja myślałem, , że to tych dwóch nicponiów. - O nie, , są moje. Specjalnie przebrałem
się za muzykanta. - Rozumiem - odparł naczelnik stacji. . - Czy mogę dowiedzieć się
teraz o całej sytuacji?
? - Tak, , opowiem w kilku słowach. Kiedy w Magdeburgu wsiadłem do wagonu pierwszej
kla- sy spotkałem w nim już tych dwóch opryszków. Jeżeli się nie myl ę, to jeden
z nich, ten młod-
110 szy jest francuskim szpiegiem i pragnie za wszelką cenę uniemożliwić mi moje
spotkanie z
Bismarckiem, dlatego wszczyna kłótnie i bójki. - Już my z tego Francuzika wypędzimy
chętkę do awantur.
. - Już przed Magdeburgiem zaczepiał mnie, tak, że byłem zmuszony go spoliczkować.
Naro- bił takiego hałasu, że tamtejszy urzędnik wierząc jego wizytówce kazał mnie
aresztować, nie chcąc nawet obejrzeć moich papierów. - Co za głupota!
! - Tak, dopiero później gdy to uczynił i dowiedział się, że jadę na konferencję
do kanclerza, złapał się za głowę. Naturalnie musiał mi dać potwierdzenie tych wydarzeń,
które proszę so- bie przeczytać. Specjalnym pociągiem dostałem się do Magdeburga.
Naczelnik przeczytał podany dokument i powiedział: - To jest dla mnie bardzo ważne.
Mój kolega przyznaje, że dał się zbałamucić owemu hra- biemu. No, mnie ten drab nie
oszuka. A co się stało w Magdeburgu? - Jak już wspomniałem, w wagonie spotkałem dwóch
mężczyzn, którzy z wielką śmiałością zaczęli mnie napastować. Francuz znowu otrzymał
policzek, a tego drugiego uderzyłem w brzuch, że na jakiś czas miał dosyć. Na szczęście,
zanim się opamiętali wjechaliśmy na stację. Ten drugi jeśli się nie mylę, to też
szpieg, ale z Rosji. - Co było dalej to już wiem - odparł urzędnik. - Dziękuję, to
wystarczy. Teraz proszę się udać ze mną, bo będę przesłuchiwał tych nicponiów. Poszli
do kancelarii. Jak tylko weszli do środka Ravenow począł wrzeszczeć: - Jakim prawem
mnie aresztowano!
! - Milczeć! ! - zawołał naczelnik.
. - Ja się pytam, , jak pan mógł się odważyć. . . - Milczeć! - krzyknął rozgniewany
nie na żarty urzędnik. - Ani słowa dopóki się pana nie zapytam, inaczej będę zmuszony
użyć odpowiednich środków. Sępi Dziób usiadł na krześle, urzędnik zwrócił się z pytaniem
do pułkownika: - Jak się pan nazywa?
? Pułkownik wymienił nazwisko. - Ma pan dokumenty?
? - Nie.
. - Aha, , a zna pan Rosję? - Byłem tam raz na urlopie.
. - U kogo?
? - U krewnych, , dlaczego pan pyta? - To moja sprawa, pan ma tylko odpowiadać na
pytania i bez dyskusji. A pan jak się nazy- wa? - naczelnik spytał Ravenowa. - Porucznik
Ravenow.
. - Może pan to udowodnić?
? - Mogę. . Oto moja wizytówka. - Nie ma pan niczego innego?
? - Nie.
. - Taki bilecik nie jest ważny. Każdy może sobie wydrukować na kartonie, co tylko
będzie chciał. - Do diabła! ! Daję panu moje słowo, że jestem tym człowiekiem. -
Słowo? ? To także nie ma u mnie znaczenia. Zna pan francuski? - Tak.
. - A Francję?
? - Bardzo dobrze. . Dlaczego pan pyta? - Bo od tego tu jestem.
. - A ja nie mogę nawet spytać?
?
111 - Raczej nie - powiedział jeden z kolejarzy, , dając mu równocześnie kuksańca
w bok.
- Łotrze! ! - krzyknął porucznik. . - Nie dotykaj mnie, , inaczej rozłupię ci czaszkę!
- Co to za groźby! - krzyknął naczelnik. - Jeżeli pan kapitan nie ma nic przeciwko
temu, to każę ich związać. - Ja? ? - spytał Sępi Dziób. - W zupełności się na to
zgadzam.
. - Ja się nie pozwolę związać. . Ja jestem szlachcicem! - zawołał Ravenow.
. - Groził panu memu urzędnikowi, , - odparł naczelnik - więc musi pan ponieść karę.
. - Ależ. . . . - Cicho! ! - huknął naczelnik. . - Związać ich! Pracownicy kolei
przynieśli grube sznury i zabrali się do pracy. Ravenow spojrzał wymownie na pułkownika.
- Nie pozostaje nam nic innego, jak poddać się tymczasem. Niedługo otrzymamy satysfak-
cję. - Jestem przekonany - dodał pułkownik. - Ale biada tym drabom. Zwiążcie mnie,
ale wiedzcie, że będziecie tego żałować. - Hrabia, którego policzkują, nie może być
człowiekiem niebezpiecznym - zauważył na- czelnik. - Ale co to, , obu panom brakuje
prawej ręki! Nic na to nie odpowiedzieli. Na twarzy Sępiego Dzioba pojawił się nowy
figiel. Prędko do- dał: - Do pioruna! ! Coś mi się przypomniało. To bardzo ważne.
- Co? ? - spytał naczelnik. - Przed dwoma laty w Konstantynopolu schwytano dwóch
szpiegów. Jeden z nich był Ro- sjaninem, a przedstawiał się jako pruski pułkownik,
a drugi Francuzem. Podawał się za hra- biego i pruskiego porucznika. Sułtan ułaskawił
ich od śmierci, skazał jednak obu na karę ob- cięcia prawych rąk. - Bzdura! ! - zawołał
pułkownik.
. - Bezczelne kłamstwo! ! - dodał Ravenow.
. - Milczeć! - rozkazał naczelnik stacji. - Teraz już wiem co za ptaszków schwytaliśmy.
Pa- nie kapitanie, czy mógłby pan spisać protokół? - To zbyteczne. . Proces i tak
odbędzie się w Berlinie. Najważniejsze, żeby panu nie uciekli. - O to proszę być
spokojnym. Oddam ich w ręce żandarmerii. Do tego czasu zamknę ich w piwnicy i postawię
straże - obróciwszy się do swoich pracowników rozkazał: - Wyprowadź- cie ich i dobrze
zamknijcie! - Kiedy odchodzi najbliższy pociąg do Berlina? ? - spytał Sępi Dziób.
- Za trzy godziny.
. - To pojadę nim. W stolicy zamelduję o wszystkim, więc na pewno dostanie pan telegraficz-
ne instrukcje. Najbliższym pociągiem pojechał do Berlina, podczas gdy dwaj oficerowie
jako ofiary jego kawałów siedzieli związani w piwnicy przeklinając i wymyślając coraz
to nowe plany zemsty.
