 KAROL MAY SKARB W SREBRNYM JEŹORZE 
Kiedy w roku 1890 ukazuje się w Saksonii powieść "Skarb w Srebrnym
Jeziorze", mato kto chyba zdaje sobie sprawę, że jej autor, Karol May
-urodzony 25 lutego 1842 roku w Hohenstein w Saksonii-, stanie się niebawem
w wielu krajach jednym z najbardziej poczytnych pisarzy książek przygodo-
wych, awanturniczych i indiańskich. Tematyka opisywana przez Maya znaj-
duje się w owym czasie w centrum zainteresowań bardzo szerokiej rzeszy
czytelników. Upłynęło bowiem zaledwie kilkanaście lat, odkąd podbój zźem
leżących pomiędzy Missisipi a Górami Skalistymi oraz między Zatoką Mek-
sykańską a Kanadą, ziem zwanych Dzikim Zachodem, stał się faktem doko-
nanym. W ciągu około stu lat nowe państwo, Stany Zjednoczone, opanowuje
niemal całe terytorium Ameryki Północnej, a rynek wydawniczy zalewają
momentalnie tanie wydawnictwa zeszytowe, prezentujące często w sposób
raczej niewybredny niezwykłe przygody bohaterów Dzikiego Zachodu, ,,zdo-
bywców" kontynentu. Do rzadkości należą książki takich pisarzy jak Bret
Harte -1836-1902-, który kładzie główny nacisk na możliwie wierne od-
tworzenie egzotyki i realiów amerykańskiego Pogranicza, czy też James
Fenimore Cooper -1789-1851-, autor słynnego "Pięcioksięgu przygód Soko-
lego Oka". Zanim jednak w roku 1902 dokona się przełom w tym gatunku
literackim, a to za sprawą "Wirgińczyka, jeźdźca z równin" Owena Wistera
-1860-1938-, lansującego nowy typ bohatera westernu - człowieka dziel-
nego, skłonnego nieść w każdej chwili pomoc pokrzywdzonym, pozytywnego,
chociaż nie pozbawionego pewnych wad - w Europie triumfy święcą powie-
ści Karola Maya, książki o wyrazistym czarno-białym rysunku postaci, przy
czym główni ich bohaterowie - wódz Apaczów Winnetou czy też Old
Shatterhand - to ludzie wręcz kryształowi: są niewiarygodnie odważni, na
każdym kroku tępią Zło, choćby mogło ich to kosztować życie; są bezintereso-
wni, nieustraszeni - a więc tacy, jakimi pragnęliby być chyba wszyscy,
Czytelników nie razi schematyzm postaci; tym niech się przejmują krytycy.
Pociąga ich natomiast imponująca sylwetka głównego bohatera, wartka akcja
o tempie nie słabnącym ani na chwilę, optymistyczna -mimo występujących tu
i ówdzie momentów tragicznych- i humanistyczna wymowa książek, które
w tym samym czasie, kiedy liczne komiksy i powieścidła w imię samej
przygody starają się usprawiedliwić gwałt i przemoc, ukazując dzielnych

•ch dzikusów - propagują
, sławią uczciwość, odwagę
;rhand to człowiek zdumie-
, z której nie zdołałby się
luszność! Niemal nigdy, czy
lu, nie zabija przeciwnika;

m późniejszych bohaterów

•ów nimbem tajemniczości,
sprawiają, że choć na ogół

uczucia raczej mieszane.
modnych potem powikłań
itują albo Zło, albo Dobro.
nywanie oceny ich postaw
icym, niemal sensacyjnym

'nałego, imponującego swą
;niem -Charles to przecież
: się od niego w stopniu
la był wątłej budowy ciała;

inęła go bieda, ale również
To właśnie tam, w tym
lym życiu, puszcza wodze
w innym otoczeniu, jakże
o odbyciu kary podejmuje
e publikującym powieści
; szybko zdobywa sławę.
ly w krajach obu Ameryk,
/ stworzoną przez siebie
domu w Radebeul pod
iry Indiańskiej- umieszcza
iV tymże domu umiera 30

;kich, którzy wytykali mu
vnież pewne niedostatki
ympatię szerokich rzesz
na ekran filmowy pery-
aczucia milionów czytel-
-rzemierzają wraz z Wi-
nymi malowniczymi po-
go Zachodu i odkrywają

Mieczysław Dutkiewicz

--r koło południa bardzo gorącego dnia
czerwcowego "Dogfish", jeden z największych parowców osobowo-
pocztowych na Arkansasie, rozbijał swymi potężnymi kołami fale

'[ rzeki. Wczesnym rankiem opuścił Littie Rock, a wkrótce miał dotrzeć

T do Lewisburga.

Niesamowity upał wypędził garstkę zamożniejszych pasażerów do
kabin i kajut, większość natomiast podróżnych pokładowych leżała

•r- koło beczek, pak i innych pakunków, które użyczały im skąpego
cienia. Dla tych pasażerów kapitan kazał urządzić pod rozpiętym
- płótnem "bed and board"-, na którym stały wszelkiego rodzaju
JŁ. szklanki i flaszki, a ostra ich zawartość przeznaczona była naturalnie
L nie dla zbyt delikatnych języków i podniebień. Za bufetem siedział

T kelner z zamkniętymi oczami i, wyczerpany upałem, kiwał głową,

a ilekroć podniósł powieki, z ust jego wychodziło przekleństwo albo
i jakieś dosadne słowo. Ta jego niechęć zwracała się ku grupie około
J dwudziestu mężczyzn, którzy siedząc na ziemi koło bufetu, podawali

"f sobie z rąk do rąk kubek z kośćmi. Grano o tak zwanego drinka, to

- znaczy, że przegrywający musiał po skończeniu partii zapłacić każ-
demu z partnerów szklankę wódki; to ostatnie właśnie było przyczyną
niechęci kelnera, budzonego ciągle z drzemki. Ludzie ci nie spotkali
się z pewnością dopiero tutaj, na pokładzie steamera--, gdyż za-
chowywali się bardzo poufale względem siebie i widać było z ich
przypadkowych słów, że znają się dokładnie. Mimo tej ogólnej poufa-
łości jeden z grona cieszył się pewnego rodzaju szacunkiem. Nazywano

go kornelem, co jest zwykłym przekształceniem słowa "colonel",
pułkownik.

- Bed and board -ang.- - dosł. stół i łoże. Tu: bufet.
-- Steamer -ang.- - parowiec.

Był to człowiek długi i chudy. Jego gładko wygoloną, ostitł
i kanciasto zarysowaną twarz okalała ruda, szczeciniasta brodal
krótko ostrzyżone włosy były także rude, o czym można było się
przekonać, gdyż stary, zużyty kapelusz filcowy zsunął mu się daleko
na kark. Ubranie jego składało się z ciężkich butów skórzanych,
podbitych gwoździami, oraz spodni nankinowych i krótkiej bluzy
z tejże materii. Kamizelki nie miał, a zamiast niej nosił pomiętą
i brudną koszulę, której kołnierz, nie przytrzymywany chustką, był
szeroko otwarty i ukazywał nagie, spalone od słońca ciało. Dookoła
bioder owinął czerwony szal, spoza którego wyglądała rękojeść noża
i głownie dwu pistoletów. Obok leżał prawie nowy karabin i torba
skórzana, zaopatrzona w dwa rzemienie, przy których pomocy nosił
ją na plecach.

Inni mężczyźni ubrani byli w podobny sposób, niestarannie i rów-
nie niechlujnie, ale za to także uzbrojeni po zęby. Nie było wśród nich
ani jednego, który by na pierwszy rzut oka wzbudzał zaufanie. Grali
namiętnie, a toczyli przy tym rozmowę tak niewybredną, że choć
trochę porządniejszy człowiek nie zatrzymałby się przy nich ani na
chwilę. W każdym razie łyknęli już niejednego drinka; twarze ich były
rozgorączkowane nie tylko od słońca; także wódka roztaczała nad
nimi swą władzę.

Kapitan opuścił mostek i udał się na tylny pokład sternika, aby mu
udzielić kilku niezbędnych wskazówek.

- Co pan sądzi, kapitanie - spytał sternik - o tych drabach,
którzy tam siedzą przy kościach? Zdaje mi się, że należą do tego
rodzaju ludzi, których nie widzi się chętnie na pokładzie.

- I ja tak myślę - odparł zapytany. - Podali się wprawdzie za
harvesterów -żniwiarzy-, udających się na Zachód, aby się nająć do
pracy na farmach, ale nie chciałbym być tym, u którego pytaliby
o pracę.

- Well, sir. Ja nawet uważam ich za rzeczywistych trampów.
Może jednak przynajmniej na pokładzie zachowają się spokojnie.

- Nie radziłbym im uprzykrzać się nam więcej, niż jesteśmy do
tego przyzwyczajeni! Mamy na pokładzie dosyć rąk, aby ich wszyst-
kich wrzucić do starego, błogosławionego Arkansasu. Zresztą przygo-
tujcie się do lądowania, bo w ciągu dziesięciu minut zobaczymy
Lewisburg.

Kapitan wrócił na mostek, by wydać zwykłe przy lądowaniu
rozkazy. Wkrótce ukazały się domy miasta, które okręt pozdrowił
przeciągłym gwizdem syreny. Z przystani dano znak, że steamer ma
zabrać ładunek i pasażerów. Podróżni, znajdujący się dotąd pod

pokładem, wyszli, aby zażyć choć tej krótkiej przerwy w nudnej
podróży.

Jednakże widok, jaki im się ukazał, nie był zbyt zajmujący.
Lewisburg nie miał w owym czasie jeszcze tego znaczenia co dzisiaj.
Na przystani stało tylko trochę gapiów, do zabrania leżało kilka pak
i pakunków, a nowych pasażerów, którzy weszli na pokład, nie było
więcej jak trzech.

Jednym z nich był biały o wysokiej i nadzwyczaj silnej postaci.
Nosił tak gęstą i ciemną brodę, że widać było spoza niej tylko oczy,
nos i górną część policzków. Na głowie miał starą czapkę bobrową,
prawie całkowicie wyłysiała i tak zdeformowaną, że określić jej dawny
kształt było niemożliwością. Ubranie tego człowieka składało się ze
spodni i bluzy z mocnego, szarego płótna. Za szerokim pasem tkwiły
dwa rewolwery, nóż i kilka niezbędnych dla westmana drobiazgów,
poza tym miał ciężką dubeltówkę, do której łożyska przywiązany był
długi topór.

Kiedy zapłacił należność za przejazd, rozejrzał się badawczo po
pokładzie. Porządnie odziani pasażerowie kajutowi zdawali się go nie
obchodzić. Wzrok jego badał pozostałych, którzy wstali od gry, aby
się przyjrzeć wchodzącym na pokład, lustrując każdego z osobna,
ujrzał komela, wtedy szybko odwrócił oczy, jak gdyby go zupełnie nie
zauważył, podciągając jednak na mocne uda cholewy wysokich butów,
mruczał cicho do siebie:

- Do diaska! Jeśli to nie jest czerwony Brinkley, to niech mnie
uwędzą i pożrą razem z łupiną! Widać nie zna mnie!

Ten, o którym myślał, zdziwił się również jego widokiem i zwrócił
się cicho do swoich towarzyszy:

- Spójrzcie tylko na tego czarnego draba! Czy zna go który
z was?

Na pytanie odpowiedziano przecząco.

- Hm, musiałem go już kiedyś widzieć i to wśród okoliczności dla
mnie nie bardzo przyjemnych. Plącze mi się jakieś niejasne wspo-
mnienie o tym.

- To i on musiałby cię znać - odparł jeden. - Tymczasem
spojrzał na nas, a na ciebie nie zwrócił uwagi.

- Hm! Może jeszcze wpadnę na to. Albo lepiej zapytam go
o nazwisko. Wtedy będę wiedział, na jakim jestem świecie. Namówimy
go na drinka.

- Jeśli tylko zechce!

- Nie? To byłoby haniebną obrazą, jak wiecie. Ten, komu
odmówią drinka, ma w tym kraju prawo odpowiedzieć nożem lub

rewolwerem, a jeśli zakłuje obrażającego, nie zatroszczy się o to ani
pies z kulawą nogą.

- Ale czarny nie wygląda na to, aby go można było zmusić do
tego, co mu nie będzie miłe.

- Pshaw! Załóżmy się! '

- Dobrze! Zakład, zakład! - rozległo się wokoło. - Prze-
grywający płaci każdemu trzy szklanki.

- Zgadzam się - oświadczył kornel.

- Ja też - odpowiedział drugi. - Ale musi być sposobność
rewanżu. Trzy zakłady i trzy drinki.

- Z kim?

- Najpierw z czarnym, którego, jak utrzymujesz, znasz, ale nie
wiesz, kim jest. Potem z jednym z tych dżentelmenów, którzy gapią się
"l brzeg. Weźmy tego wielkiego draba, który wygląda przy nich jak
olbrzym między karłami. A wreszcie z tym czerwonym Indianinem,
który przyszedł na pokład z synkiem. A może się go boisz?

Odpowiedzią był ogólny śmiech, a kornel odparł pogardliwie:

- Ja miałbym się bać tego czerwonego błazna? Pshaw! A może
także tego olbrzyma, przeciw któremu mnie podszczuwasz? Do wszys-
tkich diabłów! Ten człowiek musi być silny! Ale właśnie tacy giganci
mają zwykle najmniej odwagi, a ten jest tak wyelegantowany, że
z pewnością umie się obracać tylko w salonie, a nie wśród ludzi
naszego pokroju. A więc przyjmuję zakład. Drink z trzech szklanek
z każdym z nich. A teraz do dzieła!

Ostatnie trzy zdania wypowiedział tak głośno, że musieli go słyszeć
wszyscy podróżni. Każdy Amerykanin i każdy westman zna znaczenie
słowa drink, zwłaszcza gdy zostanie wypowiedziane tak głośno i groź-
nie, jak to tutaj miało miejsce. Dlatego oczy wszystkich zwróciły się na
kornela. Widziano, że jest mocno pijany, tak jak i jego towarzysze,
a mimo to nikt nie odchodził, ponieważ każdy oczekiwał ciekawej sceny.

Kornel kazał napełnić szklanki, wziął swoją do ręki, podszedł do
czarnobrodego i rzekł:

- Good day -, sir! Chciałbym wam ofiarować tę szklankę brandy.
Uważam was naturalnie za dżentelmena, bo pijam tylko z ludźmi
rzeczywiście szlachetnymi; spodziewam się, że wypróżnicie tę szklankę
za moje zdrowie!

Broda zagadniętego zrazu rozszerzyła się, a potem ściągnęła,
z czego można było wnosić, że przez twarz jego przebiegł uśmiech
zadowolenia.

Good day! -aog.- - dzień dobry!

10

- Well - odpowiedział. - Nie jestem od tego; mogę uczynić
wam tę przyjemność, ale chciałbym wiedzieć, kto mi wyświadcza ten
nieoczekiwany zaszczyt.

- Zupełnie słusznie, sir! Powinno się wiedzieć, z kim się pije.
Nazywam się Brinkley, kornel Brinkley, do usług. A wy?

- Moje nazwisko jest Grosser, Tomasz Grosser, jeśli nie macie
nic przeciw temu. Za wasze zdrowie!

Wypróżnił szklankę, przy czym wypili i inni, i zwrócił ją "puł-
kownikowi". W poczuciu zwycięstwa Brinkley zmierzył swego roz-
mówcę lekceważącym spojrzeniem od stóp do głów i rzekł grubiańsko:

- Zdaje mi się, że to nazwisko niemieckie. Jesteście więc prze-
klętym Deutschmanem, hę?

- Nie, Austriakiem, sir - odpowiedział Europejczyk w sposób
bardzo uprzejmy, nie dając się wyprowadzić z równowagi. - Swego
przeklętego Deutschmana musicie skierować pod innym adresem; do
mnie się nie stosuje. A więc dziękuję za drinka i żegnam!

Obrócił się energicznie na pięcie i odszedł szybko, mówiąc do siebie
po cichu:

- A więc rzeczywiście Brinkley! I nazywa się teraz kornelem! Ten
drab knuje coś niedobrego. Muszę mieć oczy otwarte.

Brinkley wygrał wprawdzie pierwszą część zakładu, lecz nie wy-
glądał przy tym na zwycięzcę; mina mu zrzedła. Spodziewał się, że
Grosser będzie się wzbraniał wypić i trzeba go będzie zmusić do tego
groźbą; ten jednak okazał się mądrzejszy: wypił i uchylił się od zwady.
Kornel był wściekły. Napełniwszy szklankę, podszedł do drugiej
upatrzonej ofiary - Indianina.

Wraz z Grosserem weszło na pokład w Lewisburgu dwóch Indian.
Jeden starszy, drugi młodszy, liczący może piętnaście lat. Uderzające
podobieństwo ich twarzy kazało się domyślać, że są to ojciec i syn.
Byli tak jednakowo ubrani i uzbrojeni, że syn wydawał się od-
młodzonym portretem ojca.

Odzież ich składała się ze skórzanych legginów -, ozdobionych po
bokach frędzlami, i żółtych mokasynów. Koszuli czy bluzy myśliwskiej
widać nie było, gdyż ciało od ramion mieli okryte pstrymi i lśniącymi
kocami zuni, z tego gatunku, które kosztują często ponad sześćdziesiąt
dolarów za sztukę. Czarne włosy, gładko sczesane do tyłu, opadały na
barki, nadając im kobiecy wygląd. Pełne, okrągłe twarze miały nadzwy-
czaj dobroduszny wyraz, a powiększało go jeszcze i to, że policzki ich

- Legginy - wysokie skórzane nogawice noszone przez pohiocno-amerykańskicb
Indian,

11

były pomalowane cynobrem na kolor jasnoczerwony. Flinty, które
trzymali w rękach, wydawały się niewarte razem ani dolara; w ogóle
wyglądali obaj zupełnie niegroźnie, a przy tym tak osobliwie, że jak
wspomnieliśmy, wywołali śmiech wśród pijących. Usunęli się nieśmiało
na bok, jakby bali się ludzi, i stali oparci o szeroką i długą skrzynię
z masywnego drzewa, wysokości człowieka.

Zdawało się, że na nic nie zwracają uwagi, i nawet kiedy kornel
zbliżył się ku nim, nie podnieśli głów, aż stanął tuż obok i przemówił:

- Gorąco dziś! A może nie, wy czerwoni chłopcy? Na to dobrze
robi napój. Weź to, stary, i wysyp na język!

Indianin nie poruszył się. Odpowiedział tylko łamaną angiel-
szczyzną:

- Not to drink - nie pić.

- Co, nie chcesz?! - wrzasnął właściciel czerwonej brody.

- To jest drink, zrozumiano? Drink! Odmowa jest dla każdego
prawdziwego dżentelmena, jakim ja jestem, śmiertelną obrazą, na
którą odpowiada się nożem. Jak się nazywasz?

- Nintropan-hauey - odparł zapytany spokojnie.

- Do jakiego szczepu należysz?

- Tonkawa.

- Więc do tych łagodnych czerwonych tchórzy, którzy obawiają
się nawet kota? Zrozumiano? Nawet kota, choćby to był taki
sobie malutki kotek! Z tobą nie będę robił żadnych ceregieli.
A więc chcesz pić?

- Ja nie pić woda ognista.

Powiedział to, mimo groźby kornela, równie spokojnie, jak przed-
tem. Ten jednak zamachnął się i wymierzył mu głośny policzek.

- Tu masz nagrodę, czerwony tchórzu! - zawołał. - Nie będę
się inaczej mścił, bo taka kanalia stoi dla mnie zbyt nisko.

Zaledwie cios został wymierzony, młody Indianin sięgał ręką pod
koć, z pewnością po broń, a równocześnie spojrzenie jego pobiegło ku
twarzy ojca.

Czerwonoskóry zmienił się do niepoznaki. Zdawało się, że urósł;

oczy mu zabłysły, a przez twarz przebiegł nagle żywy płomień. Lecz
równie prędko opadły jego powieki i postać skurczyła się, a twarz
przybrała poprzedni wyraz pokory.

- No, cóż na to odpowiesz? - zapytał kornel szyderczo.

- Nintropan-hauey dziękować.

- Czy policzek tak ci przypadł do smaku, że mi za niego
dziękujesz? Dobrze, masz jeszcze jeden!

Zamierzył się, lecz ponieważ Indianin błyskawicznie pochylił glo-

12

we, uderzył ręką o skrzynię, o którą tamten się opierał, ta wydala
głośny, pusty dźwięk. Nagle w środku dało się słyszeć krótkie, ostre
mruczenie i parskanie, które prędko przeszło w dziki i straszliwy
krzyk, po którym nastąpił tak ogłuszający ryk, iż zdawało się, że okręt
drży od tych przeraźliwych dźwięków.

Kornel odskoczył o kilka kroków, wypuścił szklankę i krzyknął
przerażony:

- Wielkie nieba! Co to? Cóż to za bestia tkwi w tej skrzyni? Ze
trachu można umrzeć!

Strach ogarnął także i innych podróżnych i tylko czterech z nich
ani nie mrugnęło powieką: czarnobrody, siedzący teraz na przedzie,
ów olbrzym, którego Brinkley chciał zaprosić na trzeciego drinka,
i obaj Indianie. Te cztery osoby musiały mieć wielką moc panowania
nad sobą, osiągniętą długim ćwiczeniem.

Ryk usłyszano także w kajutach i wiele pań zjawiło się na po-
kładzie wśród strasznego krzyku.

- To nic, ladies and messurs! - zawołał bardzo przyzwoicie
odziany pan, który właśnie wyszedł ze swojej kabiny. - To tylko
panterka, malutka panterka, więcej nic! Bardzo miła Felis panthera,
tylko czarna, messurs!

- Co? Czarna pantera! - krzyknął mały człowieczek w okula-
rach, po których widać było, że znał dzikie zwierzęta jedynie z książek
zoologicznych. - Czarna pantera jest prawie najniebezpieczniejszym
ze wszystkich bydląt, a jest większa i dłuższa od lwa i tygrysa!
I morduje z czystej żądzy krwi, a nie tylko z głodu. W jakim ona wieku?

- Ma tylko trzy lata, sir, nie więcej!

- Tylko? I to pan nazywasz "tylko"? To przecież zupełnie doj-
rzała pantera! Mój Boże! I taka bestia znajduje się na pokładzie! Któż
zechce za to odpowiadać?

- Ja, sir, ja - odpowiedział elegancki pan kłaniając się damom
i mężczyznom. - Pozwólcie mi, my ladies and gentlemen, przedstawić
się. Jestem Jonatan Boyler, właściciel słynnej menażerii, a przebywam
od pewnego czasu z moją trupą w Van Bueren. Ponieważ ta czarna
pantera nadeszła do mnie do Nowego Orleanu, udałem się tam
z moim doświadczonym pogromcą zwierząt, aby ją odebrać. Kapitan
tego dzielnego statku udzielił mi za wysokim wynagrodzeniem po-
zwolenia załadowania tego zwierzęcia, stawiając przy tym warunek,
aby pasażerowie, o ile możności, nie dowiedzieli się, w jakim znajdują
się towarzystwie. Dlatego karmiłem panterę tylko w nocy i dawałem
jej zawsze całe cielę, aby się tak nażarta, by się ruszać nie mogła i cały
dzień przespała. Ale jeżeli pięściami bić w skrzynię, to panterka musi

13

Się obudzić i wtedy daje się słyszeć także jej glos. Mam nadzieję, iż
szanowne damy i panowie nie wezmą za złe pobytu na okręcie tej
panterki, bo przecież nie czyni najmniejszej subiekcji.

- Co? - zawołał mały pan w okularach. - Nie czyni subiekcji?
Nie brać za złe? Do wszystkich diabłów! Muszę przyznać, że z takim
żądaniem nie zwracano się do mnie jeszcze nigdy! Ja mam przebywać
na tym okręcie z czarną panterą? Niech mnie powieszą, jeśli to
uczynię! Albo ona musi iść precz, albo pójdę ja. Wrzućcie tę bestię do
wody! Albo wysadźcie klatkę na brzeg!

- Ależ, sir! Nie ma rzeczywiście żadnego niebezpieczeństwa
- zapewnił właściciel menażerii. - Przypatrzcie się tej silnej skrzyni
i...

- Ach, co tam skrzynia! - przerwał człowieczek. - Tę skrzynię
potrafię ja rozbić, a cóż dopiero pantera!

- Proszę, pozwólcie mi wyjaśnić, że w skrzyni znajduje się właś-
ciwa klatka żelazna, której nawet dziesięć lwów czy panter nie mogło-
by rozbić.

- Czy aby naprawdę? Pokażcie nam tę klatkę! Musimy wiedzieć,
tak jest! - zawołało dziesięć, dwadzieścia, trzydzieści głosów.

Właściciel menażerii był jankesem i pochwycił tę sposobność, aby
ogólne żądanie obrócić na swą korzyść.

- Bardzo chętnie, bardzo chętnie - odpowiedział. - Ale, my
ladies and gentlemen, łatwo to zrozumieć, że nie można oglądać
klatki, nie widząc pantery, na to nie mogę jednak pozwolić bez
pewnego wynagrodzenia. Aby przyjemność tego rzadkiego widowiska
podnieść, nakażę karmienie zwierzęcia. Urządzimy trzy miejsca, pier-
wsze za dolara, drugie za pięćdziesiąt, a trzecie za dwadzieścia pięć
centów. Lecz ponieważ tu znajdują się jedynie dżentelmeni, więc
jestem przekonany, że z góry możemy wykreślić drugie i trzecie
miejsca. A może jest ktoś taki, kto chce zapłacić tylko pół, a nawet
ćwierć dolara?

Nikt naturalnie nie odpowiedział.

- A więc tylko pierwsze miejsca. Proszę, my ladies and my lords,
dolara od osoby!

Zdjął kapelusz i zbierał dolary, podczas gdy pogromca, którego
przywołał, czynił przygotowania do przedstawienia.

Podróżni byli przeważnie jankesami i jako tacy oświadczyli, że
zgadzają się zupełnie z tym obrotem sprawy. Jeśli przedtem większość
z nich oburzało, że kapitan zezwolił na transport tak niebezpiecznego
zwierzęcia na swym steamerze, to teraz wszystkich pogodziła okolicz-
ność, że to właśnie przyniesie pożądaną rozrywkę w nudnym życiu na

14

statku. Nawet mały uczony przemógł swą obawę i przyglądał się
przygotowaniom z wielkim zaciekawieniem.

- Słuchajcie, chłopcy! - rzekł kornel do swych towarzyszy.
- Jeden zakład wygrałem, drugi przegrałem, bo czerwony drab nie
wypił. To się znosi. Trzeci zakład zrobimy nie o trzy szklanki brandy,
lecz o dolara wstępu. Czy zgadzacie się?

Towarzysze przyjęli naturalnie tę propozycję, bo olbrzym nie
wyglądał na takiego, który by dał sobie napędzić stracha.

- Dobrze - zawołał kornel, którego nadmiar alkoholu uczynił
pewnym zwycięstwa - uważajcie, jak chętnie i prędko ten Goliat
będzie pił ze mną.

Kazał napełnić szklankę i zbliżył się do wspomnianego. Kształty
tego człowieka musiało się rzeczywiście uważać za olbrzymie. Był
jeszcze wyższy i szerszy niż czarnobrody, a liczył około lat czterdzies-
tu. Jego gładko wygolona twarz była brunatna od słońca; piękne,
męskie rysy miały śmiały zakrój, a siwe oczy ów szczególny, nie dający
się opisać wyraz, którym odznaczają się ludzie, żyjący na wielkich
płaszczyznach, gdzie horyzontu nic nie zacieśnia, a więc marynarze,
mieszkańcy pustyni i ludzie prerii. Nosił elegancki garnitur podróżny,
a broni przy nim nie było widać. Obok stał kapitan, który zszedł
z mostka, aby również przyjrzeć się przedstawieniu z panterą.

Teraz przystąpił do nich komel, stanął szeroko rozkraczony przed
swą domniemaną trzecią ofiarą i rzekł:

- Sir, proponuję wam drinka. Prawdopodobnie nie będziecie się
wzdragać powiedzieć mi, jako prawdziwemu dżentelmenowi, kim
jesteście.

Zagadnięty rzucił na niego zdziwione spojrzenie i odwrócił się, aby
ciągnąć dalej rozmowę z kapitanem, przerwaną przez zuchwałego
pijaka.

- Halo! - zawołał komel. - Czyście ogłuchli, czy nie chcecie
mnie słuchać? Tego drugiego bym nie radził, bo nie znam żartów, gdy
mi kto odmówi drinka. Życzliwie radzę wam wziąć sobie przykład
z Indianina.

Zaczepiony wzruszył lekko ramionami i zapytał kapitana:

- Czy pan słyszał, co ten chłopaczyna do mnie mówił?

- Yes, sir, każde słowo - przytaknął zapytany.

- Well, a więc jesteście świadkiem, że ja go nie przywołałem.

- Co?! - wrzasnął kornel. - Nazywacie mnie chłopaczyna?
I drinka odmawiacie? Czy ma się wam przydarzyć to, co Indianinowi,
któremu ja...

Więcej nie powiedział, bo w tej chwili otrzymał od olbrzyma tak

15

siarczysty policzek, że padł na ziemię i przekoziołkował daleko. Leżał
przez chwilę jak martwy, lecz zerwai się szybko, wyciągnął nóż
i podniósłszy go do ciosu, rzucił się na olbrzyma.

Ten wsadził ręce do kieszeni od spodni i stał tak spokojnie, jakby
mu nie groziło najmniejsze niebezpieczeństwo i jakby kornela zupełnie
nie było.

- Psie! Mnie policzek? - zaryczał kornel. - To się płaci krwią,
i to twoją!

Kapitan chciał interweniować, ale olbrzym wstrzymał go energicz-
nym skinieniem głowy, a kiedy kornel zbliżył się do niego na dwa
kroki, podniósł prawą nogę i przyjął go takim kopnięciem w brzuch,
że uderzony padł po raz drugi i potoczył się po ziemi.

- A teraz dość, bo inaczej... - zawołał groźnie Goliat.
Lecz kornel zerwał się znowu, zasadził nóż za pas i rycząc
z gniewu, wyciągnął jeden z pistoletów, kierując go ku przeciwnikowi;

ten jednak wyjął prawą rękę z kieszeni, uzbrojoną w rewolwer.

- Precz z pistoletem! - zawołał zwracając lufę swej małej broni
ku prawej ręce napastnika.

Jeden - dwa - trzy cienkie, ostre trzaski... komel krzyknął
i wypuścił pistolet.

- Tak, chłopcze - rzekł olbrzym. - Nieprędko będziesz znowu
wymierzał policzki, gdy kto odmówi pić ze szklanki, w której przed-
tem umaczałeś swój ryj. A jeżeli koniecznie chcesz jeszcze teraz
wiedzieć, kim jestem, to...

- Do diabła z twoim nazwiskiem! - pienił się kornel. - Nie chcę
go słyszeć! Ciebie jednak samego chcę i muszę dostać. Hej, na niego,
chłopcy, go on! -

Teraz dopiero pokazało się, że draby tworzyły prawdziwą zgraną
bandę. Wyrwali noże zza pasów i rzucili się na olbrzyma; ten jednak
wyciągnął nogę, podniósł ramiona i krzyknął:

- Chodźcie, jeśli macie odwagę zadzierać z Old Firehandem!
Dźwięk tego imienia wywołał natychmiastowy skutek; Brinkley,
który chwycił znowu za nóż nie zranioną lewą ręką, zawołał przera-
żony:

- Old Firehand! Do wszystkich diabłów, kto by to pomyślał!
Dlaczego nie powiedzieliście tego przedtem?

- Czy tylko nazwisko chroni dżentelmena przed waszym gru-
biaństwem? Zabierajcie się stąd, siadajcie spokojnie w kącie i nie
pokazujcie mi się więcej na oczy, bo was wszystkich zdmuchnę!

• Go on! -ang.- nuże!

16

- Well, pomówimy jeszcze potem!

Kornel odwrócił się i poszedł na przód okrętu; towarzysze powlekli
się za nim jak obite psy. Usiadłszy na boku, zawiązali swemu przy-
wódcy rękę, rozmawiając przy tym cicho a żywo i rzucając na
sławnego myśliwego spojrzenia, które acz nieprzyjazne, wskazywały,
jak wielką czuli przed nim obawę.

Lecz nie tylko na nich wywarło to znane nazwisko wrażenie.
Wśród pasażerów nie było z pewnością ani jednego, który by nie
słyszał o tym odważnym człowieku, którego całe życie złożone było
z najniebezpieczniejszych czynów i przygód. Kapitan uścisnął mu rękę
i rzekł jak najuprzejmiej:

- Ależ sir, powinienem był o tym wiedzieć! Byłbym wam odstąpił
własną kajutę. Na Boga, toż to zaszczyt dla "Dogfisha", że wasze
stopy dotknęły jego desek. Dlaczego nazwaliście się inaczej?

- Powiedziałem wam moje prawdziwe nazwisko. Old Firehan-
dem nazywają mnie westmani, bo ogień z mej strzelby, kierowany
moją ręką, przynosi zawsze zgubę.

- Słyszałem, że nigdy nie chybiacie?

- Pshaw! Każdy dobry westman potrafi to tak samo, jak ja. Ale
widzicie, jaką korzyść daje znane nazwisko wojenne. Gdyby nie to,
doszłoby z pewnością do walki.

- I wy musielibyście ulec przemocy.

- Tak sądzicie? - po twarzy Old Firehanda przebiegł lekki
uśmiech. - Skoro idzie o walkę na noże, nie obawiam się niczego;

trzymałbym się z pewnością, aż nadeszliby wasi ludzie.

- Ci w każdym razie nie zawiedliby. Ale co mam teraz robić
z tymi łotrami? Jestem panem i sędzią na okręcie. Czy mam ich zakuć
w kajdany?

- Nie.

- A może mam ich wysadzić na brzeg?

- I to nie. Chyba nie chcecie po raz ostatni odbywać podróży na
własnym steamerze?

- Ani myślę! Mam nadzieję, że jeszcze przez wiele lat będę pływał
w dół i w górę starego Arkansasu.

- Dobrze! A zatem strzeżcie się narazić na zemstę tych ludzi! Są
w stanie zamelinować się gdzie bądź na brzegu i wypłatać wam figla,
który kosztowałby was nie tylko statek, ale i życie.

Teraz dopiero spostrzegł Old Firehand czarnobrodego, który stał
w pobliżu, utkwiwszy w myśliwym proszący wzrok

Old Firehand przystąpił do niego i zapytał:

Czy chcecie ze mną mówić sir9 Czy mogę wyświadczyć wam
jaką przysługę"-

2 Skuto

17

- Bardzo wielką - odrzekł Austriak. - Pozwólcie mi uścisnąć
waszą rękę, sir! To wszystko, o co was proszę. Potem zadowolony
odejdę i nie będę się wam więcej naprzykrzał, tę zaś godzinę będę
wspominał z radością przez całe życie.

Widać było po jego otwartym spojrzeniu i po tonie, że słowa te
pochodziły rzeczywiście z serca. Old Firehand wyciągnął do niego rękę
i zapytał:

- Czy daleko jedziecie?

- Tym okrętem? Tylko do portu Gibson, a potem dalej łódką.
Obawiam się, że wy, nieustraszony, weźmiecie mnie za tchórza,
ponieważ przedtem przyjąłem drinka od tego tak zwanego kornela.

- O, nie! Mogę was tylko pochwalić, że byliście tak rozważni.
Chociaż, kiedy potem uderzył Indianina, postanowiłem dać mu ostrą
nauczkę.

- Prawdopodobnie posłuży mu ona za przestrogę; jeśliście mu
dokładnie przestrzelili palce, to skończył już swoją karierę jako
westman. Nie wiem jednak, co myśleć o Indianinie, zachował się jak
tchórz, a przecież ani drgnął usłyszawszy ryk pantery. Nie wiem, co
o tym sądzić.

- Więc ja wam pomogę. Czy znacie tego Indianina?

- Słyszałem, jak wymówił swe nazwisko, ale jest to słowo, na
którym można sobie język połamać.

- Bo posługiwał się językiem ojczystym, zapewne aby kornel nie
domyślił się, z kim ma do czynienia. Nazwisko jego brzmi Nint-
ropan-hauey, a syn jego nazywa się Nintropan-homosz, to znaczy
Wielki Niedźwiedź i Mały Niedźwiedź.

- Czy to możliwe? O tych dwu słyszałem w istocie już nieraz.
Tonkawa się wyrodzili i tylko ci dwaj Nintropanowie odziedziczyli po
przodkach zamiłowanie do wojny i snują się po górach i prerii.

- Tak, ci dwaj są dzielnymi ludźmi. Nie widzieliście, jak syn
sięgnął pod koc po nóż czy tomahawk? Zobaczył, że twarz ojca
pozostała nieporuszona, zaniechał dlatego natychmiastowej zemsty za
tę obelgę. Mówię wam, tym Indianom wystarczy mgnienie oka tam,
gdzie my, biali, potrzebujemy długiej mowy. Od tej chwili, gdy komel
uderzył starego w twarz, śmierć jego jest rzeczą postanowioną. Obaj
Niedźwiedzie nie prędzej zejdą z jego tropu, aż go zdmuchną. Ale
wymieniliście mu wasze nazwisko, jak słyszałem, jesteście Austria-
kiem. Jesteśmy więc rodakami.

- Jak to, sir? Wy jesteście także Austriakiem? - zapytał czarno-
brody zdziwiony.

- Tak. Moje właściwe nazwisko jest Winter. I ja także jadę tym

18

okrętem dość daleko, więc będziemy mieli jeszcze nieraz sposobność
porozmawiać. Czy jesteście na Zachodzie dopiero od niedawna?

- Nie - odrzekł brodacz skromnie -jestem tu już nieco dłużej.
Nazywam się Tomasz Grosser. Nazwisko rodowe się tu pomija,
z Tomasza robi się Toma, a ponieważ noszę tak potężną czarną brodę,

nazywają mnie Czarnym Tomem.

- Jak? Co? - zawołał Old Firehand. - Wy jesteście Czarnym

Tomem, słynnym rafterem? -

- Tom się nazywam, rafterem jestem, a czy słynnym, w to wątpię.

Ale, sir, kornel nie powinien słyszeć mojego nazwiska, gdyż mógłby

mnie po nim poznać.

- A więc mieliście już z nim do czynienia?

- Trochę. Opowiem wam to przy okazji. Wy go nie znacie?

- Widziałem go dziś po raz pierwszy; jeśli jednak dłużej pozos-
tanie na pokładzie, będę musiał mu się bacznie przyglądać. I was
muszę także trochę bliżej poznać. Jesteście człowiekiem, jakiego mi
właśnie potrzeba. Jeśliście się już nie zaangażowali, mógłbym was

wyzyskać.

- Tak - powiedział Tom patrząc w zamyśleniu ku ziemi - ten

zaszczyt przebywania z wami wart jest daleko więcej niż wszystko
inne. Wprawdzie zawarłem umowę z innymi rafterami, a nawet obrali
mnie swoim dowódcą, ale jeśli mi tylko dacie czas zawiadomić ich, to
umowę da się łatwo rozwiązać. Patrzcie! Zdaje mi się, że przed-
stawienie się zaczyna.

Właściciel menażerii przygotował z pak i skrzyń kilka rzędów

siedzeń i teraz w pompatycznych słowach zapraszał publiczność do
zajęcia miejsc. Tak się też stało, również załoga statku mogła przy-
glądać się widowisku, o ile nie była zajęta; nie zjawił się tylko kornel

ze swymi ludźmi; stracił bowiem całą ochotę.

Obu Indian nie pytano o to, czy zechcą wziąć udział w przed-
stawieniu. Dwu czerwonoskórych obok pań i dżentelmenów, płacą-
cych po dolarze od osoby! Na taki zarzut nie chciał się narazić
właściciel zwierzęcia. Stali więc z dala i zdawało się, że nie zwracają
uwagi ani na klatkę, ani na widzów, ale ich bystrym ukradkowym

spojrzeniom nie uszła nawet najmniejsza drobnostka.

Większość widzów, siedzących przed zamkniętą jeszcze skrzynią,
nie miała należytego pojęcia o czarnej panterze. Drapieżniki z rodziny
kotów, żyjące w Nowym Świecie, są znacznie mniejsze i mniej groźne

- Rafter -z ang.- - flisak.

19

niż koty Starego Świata. Gaucho- na przykład chwyta jaguara,
którego nazywają tygrysem amerykańskim, na lasso i ciągnie za sobą.
Na to nie odważyłby się z królewskim tygrysem bengalskim. A lew
amerykański, puma, ucieka przed człowiekiem, nawet dręczony gło-
dem. Toteż większość widzów spodziewała się, że zobaczy wcale nie
strasznego rabusia, wysokiego co najwyżej na pół metra. Jakże się
zdziwili, kiedy usunięto przednią ścianę skrzyni i ujrzeli panterę.

Od Nowego Orleanu leżała ona w ciemności, bo skrzynię ot-
wierano tylko w nocy; teraz więc po raz pierwszy zobaczyła znowu
światło dzienne, które ją oślepiło. Zamknęła oczy i leżała dalej
wyciągnięta; potem mrugnęła lekko powiekami, przy czym dostrzegła
siedzących dokoła ludzi.

W mgnieniu oka zerwała się, wydała ryk, który wywarł takie
wrażenie, że większość widzów zerwała się do ucieczki.

Tak, był to wyrośnięty, wspaniały egzemplarz, wysoki z pewnością
na metr, a na dwa długi. Pantera szczerząc straszliwe zębiska chwyciła
przednimi łapami pręty żelaznej klatki i tak nimi potrząsała, że aż
skrzynia się poruszyła.

- My ladies and gentlemen! - powiedział właściciel menażerii
tonem objaśnienia. - Czarna odmiana pantery zamieszkuje wyspy
Sunda, ale te zwierzęta są małe. Prawdziwa czarna pantera, która
jednak jest rzadkością, podchodzi z Afryki Północnej - na granicy
Sahary. Jest ona równie silna, a znacznie niebezpieczniejsza od lwa
i jest w stanie unieść w swej paszczy dużego wołu. Co potrafią jej zęby,
zaraz zobaczycie, bo karmienie się zaczyna.

Pogromca przyniósł pół owcy i położył przed klatką. Pantera,
czując mięso, zachowywała się jak wściekła: rzucała się, parskała
i ryczała tak, że bojaźhwsi z widzów cofnęli się jeszcze dalej.

Zajęty przy maszynie Murzyn nie mógł oprzeć się ciekawości
i wśliznął się między patrzących, ale kapitan, zobaczywszy to, kazał
mu natychmiast wracać do pracy. Jednak czarny nie posłuchał zaraz;

kapitan pochwycił linę i wymierzył mu kilka uderzeń. Skarcony cofnął
się szybko, a stanąwszy w otworze, prowadzącym do maszynowni,
zrobił pod adresem kapitana kilka groźnych grymasów i pogroził mu
pięścią. Ponieważ jednak widzowie patrzyli tylko na panterę, nie
zauważyli tego, ale spostrzegł to kornel i rzekł do towarzyszy:

- Ten smo!uch nie wydaje się żywić dla kapitana przyjaznych
uczuć! Musimy się nim zająć. Kilka dolarów sprawia u Murzynów
cuda.

- Gaucho -hiszp.- - konny pasterz bydła i koni na stepach Ameryki Południowej.

20

Tymczasem pogromca wsunął mięso między pręty klatki, spojrzał
badawczo na widzów i powiedział kilka słów po cichu do swego pana,
który potrząsnął z powątpiewaniem głową. Tamten jednak tłumaczył
mu coś dalej i zdawało się, że rozproszył jego obawy, bo właściciel
menażerii skinął wreszcie głową i oświadczył głośno:

- My ladies and messurs! Mówię wam, macie ogromne szczęście!
Ułaskawionej czarnej pantery nie widziano jeszcze nigdy, przynajm-
niej tu w Stanach. W czasie trzytygodniowego pobytu w Nowym
Orleanie mój pogromca wziął panterę do swej szkoły i teraz oświad-
cza, że po raz pierwszy wejdzie publicznie do klatki i usiądzie obok
zwierzęcia, jeśli mu przyrzekniecie odpowiednie wynagrodzenie.

Pantera rzuciła się na swe żarcie, a jej zęby miażdżyły kości jak
papier; zdawało się, że nic poza tym jej nie obchodzi, toteż można było
mniemać, że wejście właśnie teraz do klatki nie będzie połączone ze
zbytnim niebezpieczeństwem.

Nie kto inny, jak mały uczony, poprzednio tak bojaźliwy, od-
powiedział entuzjastycznie:

- To byłoby wspaniałe, sir! Czyn brawurowy, za który warto coś
zapłacić. Ile ten człowiek chce?

- Sto dolarów, sir. Niebezpieczeństwo, na jakie się naraża, jest
niemałe, bo nie jest jeszcze zupełnie pewny zwierzęcia.

- Dobrze! Nie jestem wprawdzie bogaty, ale pięć dolarów ofia-
ruję. Messurs, kto jeszcze?

Zgłosiło się tylu chętnych, że potrzebna suma szybko się zebrała.
Widowisko należało w pełni wykorzystać. Nawet kapitan dał się
opanować gorączce i zaproponował zakład.

- Sir! - ostrzegł go Old Firehand. - Nie popełniajcie głupstwa!
Proszę was, nie pozwalajcie na to! Właśnie dlatego, że ten człowiek nie
jest jeszcze zupełnie pewny swego zwierzęcia, macie obowiązek za-
bronić przedstawienia.

- Zabronić? - zaśmiał się kapitan. - Pshaw! Czy jestem może
niańką pogromcy? Tu, w tym błogosławionym kraju każdy ma prawo
wystawiać swoją skórę na sprzedaż według własnego upodobania. Jeśli
go pantera rozszarpie, no, to rzecz jego i pantery, a nie moja. A więc
dżentelmeni! Twierdzę, że ten człowiek nie wyjdzie bez szwanku, jeśli
wejdzie do klatki, i stawiam zakład o sto dolarów. Kto się zakłada?
Dziesięć procent wygranej otrzyma pogromca!

Ten przykład zelektryzował ludzi; zawarto zakłady o wcale znacz-
ne sumy i okazało się, że pogromcy, jeśłi szalony zamiar się uda,
przyniesie to około trzystu dolarów.

Nie było powiedziane, czy pogromca ma być uzbrojony, toteż

21

przyniósł "zabijak", bicz, którego rękojeść zawierała kulę eksplodują-
cą: gdyby zwierzę rzuciło się na niego, wystarczyło silne uderzenie, aby
panterę zabić w jednej chwili.

- Ja nie dowierzam nawet zabijakowi - odezwał się Old Fire-
hand do Czarnego Toma. - Fajerwerk byłby daleko lepszy, bo
odstraszałby zwierzę, nie zabijając go.

Tymczasem pogromca wygłosił do publiczności krótkie przemó-
wienie, podszedł do klatki i odsunąwszy ciężką zasuwę, usunął na bok
wąską kratę, która otworzyła drzwi, mające niecałe pięć stóp wysoko-
ści. By wejść do środka, musiał się schylić i przy tym kratę przy-
trzymać rękami, a potem, będąc już w klatce, zamknąć ją za sobą;

dlatego wziął zabijak w zęby, przez co stawał się zupełnie bezbronny,
chociaż tylko na jedną chwilę. Wprawdzie był nieraz w klatce, ale
wśród zupełnie innych okoliczności. Wówczas pantera nie przebywała
całymi dniami w ciemności i nie było w pobliżu tylu ludzi, a także nie
płoszyły jej stukanie maszyny, szum i łoskot kół. Tych wszystkich
okoliczności nie wziął pod uwagę ani właściciel menażerii, ani po-
gromca, a skutki były natychmiastowe.

Kiedy pantera usłyszała szelest kraty, odwróciła się. Właśnie w tej
chwili pogromca schyliwszy się wsadził do klatki głowę. Prawie jak
myśl szybkie poruszenie zwierza, błyskawiczne drgnięcie i głowa,
z której wypadł zabijak, znalazła się w paszczy pantery i... jedno
pociśnięcie zmiażdżyło ją na miazgę.

Krzyku, jaki się w tej chwili podniósł przed klatką, nie da się wprost
opisać. Wszyscy zerwali się w dzikiej panice do ucieczki. Tylko trzy
osoby pozostały na miejscu: właściciel menażerii, Old Firehand i Czarny
Tom. Pierwszy usiłował zasunąć drzwi klatki, ale to było niemożliwe, bo
ciało nieszczęsnego pogromcy leżało częścią w środku, a częścią na
zewnątrz; właściciel menażerii chciał turpa chwycić za nogi i wyciągnąć.

- Na miłość boską, tylko nie to! - zawołał Old Firehand.
- Pantera wyjdzie za nim. Wepchnijcie ciało zupełnie do wnętrza,
przecież to już tylko trup, a wtedy drzwi dadzą się zamknąć.

Pantera leżała przed trupem pozbawionym głowy; rozwarta,
skrwawiona paszcza, w której tkwiły potrzaskane kości, zwracała
błyszczące oczy na swego pana; zdawało się, że odgaduje jego zamiar,
bo ryknęła gniewnie i poczołgała się wzdłuż trupa, przytrzymując go
ciężarem ciała. Głowa jej była zaledwie o kilka cali od otworu.

- Precz, precz! Wychodzić! - wykrzyknął Old Firehand. -
Tom, wasz karabin! Rewolwer tylko powiększy nieszczęście!

Od chwili, kiedy pogromca wszedł do klatki, upłynęło zaledwie
kilkanaście sekund. Cały statek tworzył mieszaninę uciekających

22

i krzyczących z trwogi, a drzwi do kajut i pod pokład zostały zupełnie
zapchane. Uciekający schylali się poza beczki i paki i znowu biegali
dalej, nie czując się nigdzie bezpieczni.

Kapitan rzucił się ku swemu mostkowi i wskoczył nań, przesadza-
jąc po trzy, cztery schody na raz. Za nim szedł Old Firehand;

właściciel menażerii schronił się za tylną ścianką klatki, a Czarny Tom
pobiegł po swój karabin. Po drodze jednak, przypomniawszy sobie, że
przywiązał do niego topór, więc nie będzie go mógł natychmiast użyć,
wyrwał starszemu Indianinowi strzelbę z ręki.

- Sam strzelać - rzekł ten, wyciągając rękę ku broni.

- Puść! - krzyknął rozkazująco brodacz. - Ja strzelam w każ-
dym razie lepiej niż ty!

Odwrócił się ku klatce, którą pantera opuściła; podniósłszy głowę
do góry, ryknęła. Czarny Tom złożył się i strzelił. Strzał zagrzmiał, ale
kula chybiła; wyrwał więc spiesznie młodszemu Indianinowi strzelbę
i wypalił z niej ku zwierzęciu - z tym samym skutkiem.

- Źle strzelać. Karabin nie znać - rzekł stary Niedźwiedź tak
spokojnie, jakby siedział bezpiecznie w swym wigwamie przy pieczeni.

Austriak, nie zważając na te słowa, odrzucił strzelbę i pobiegł ku
przodowi, gdzie leżała broń ludzi kornela. Ci dżentelmeni nie mieli
bynajmniej ochoty podjąć walki ze zwierzem, więc czym prędzej się
pochowali.

Nagle w pobliżu mostka kapitańskiego rozległ się straszny krzyk.
Pewna kobieta chciała się tam schronić, kiedy ujrzała ją pantera
i przysiadłszy, skoczyła w długich dalekich susach ku niej. Kobieta
znajdowała się jeszcze u dołu, gdy Old Firehand stał na piątym lub
szóstym stopniu; w mgnieniu oka pochwycił ją, przyciągnął ku sobie
i podniósł silnymi ramionami w górę, gdzie odebrał ją kapitan.

Było to dziełem dwu sekund. Pantera znalazła się teraz przy
mostku, a oparłszy przednie łapy na jednym ze stopni, już kurczyła
się, by skoczyć na Old Firehanda, gdy ten błyskawicznie wymierzył jej
potężne kopnięcie w nos i strzelił pozostałymi trzema kulami rewol-
weru w głowę.

Ten sposób obrony był właściwie śmieszny; kopnięciem i kilku
kulkami rewolwerowymi, nie większymi od grochu, nie odstraszy
się czarnej pantery, ale Old Firehand nie miał pod ręką skuteczniejszej
broni; był przekonany, że zwierzę pochwyci go teraz, lecz stało
się inaczej; pantera, pozostając w postawie wyprostowanej na
schodach, odwróciła powoli głowę, jakby się rozmyśliła. Czyżby
kula, która mogła na milimetr przebić się przez twardą czaszkę,
wystrzelona z takiej odległości, przyprawiła panterę o pewnego

23

rodzaju otumanienie? A może kopnięcie, wymierzone w jej czuły
nos, było za bolesne? Dość na tym, że nie zwróciła więcej oczu
na Old Firehanda, lecz na pokład przedni, gdzie stała trzynastoletnia
może dziewczynka bez ruchu, jakby odurzona strachem, wyciągając
obie ręce ku mostkowi. Była to córka owej kobiety którą Old
Firehand uratował przed panterą. Dziecko samo uciekało, gdy
zobaczywszy matkę w niebezpieczeństwie, osłupiało w przerażeniu,
a jasna, z dala widoczna sukienka wpadła w oczy zwierza. Pantera
zdjęła łapy ze schodów, obróciła się i w długich na sześć do
ośmiu łokci skokach rzuciła się na dziewczynkę.

- Moje dziecko, moje dziecko! - rozpaczała matka.
Wszyscy, widząc to, krzyczeli, lecz nikt nie mógł nic pomóc. Nikt?
Przecież znalazł się jeden, i to ten, któremu najmniej przypisywano by
odwagi i przytomności umysłu: młody Indianin.

Stał z ojcem w oddaleniu może dziesięciu kroków od dziewczynki,
kiedy spostrzegł straszne niebezpieczeństwo; błysnął oczyma i spojrzał
na prawo i lewo, jakby szukając drogi ratunku; potem zrzucił koc
z ramion, a krzyknąwszy na ojca w języku Tonkawa: "Tiakaifaf szai
szoyana! - Pozostań; będę pływał" - skoczył w dwu susach ku
dziewczynce, chwycił ją wpół, rzucił się z nią ku relingowi i stanął na
nim. Tam zatrzymał się na chwilę, aby się obejrzeć. Pantera była poza
nim i właśnie gotowała się do ostatniego skoku. Indianin rzucił się
z poręczy w rzekę, nabierając rozpędu w bok, aby w wodzie nie
znaleźć się obok zwierzęcia. Woda zakryła go wraz z dziewczynką;

w tej chwili pantera, której siła skoku była ogromna, skoczyła na
poręcz i runęła w rzekę.

- Stop, stop, na miejscu! - zakomenderował przytomny kapitan
przez tubę do hali maszyn.

Dano kontraparę, steamer zatrzymał się i stanął spokojnie, bo koła
nabierały tyle wody, ile było potrzeba, aby umknąć cofania się.

Ponieważ niebezpieczeństwo dla podróżnych minęło, wszyscy wy-
biegli pośpiesznie ze swych kryjówek ku burcie. Matka dziecka wpadła
w omdlenie, a ojciec krzyczał przeraźliwie:

- Tysiąc dolarów za uratowanie mej córki! Dwa, trzy, pięć
tysięcy dolarów.

Nikt go jednak nie słuchał: wszyscy pochylili się nad burtą, patrząc
w rzekę, gdzie pantera, będąc znakomitym pływakiem, leżała w y/o-
dzie z szeroko rozłożonymi łapami i rozglądała się za łupem - nada-
remnie.

- Utonęli, dostali się pod koło! - biadał ojciec wyrywając sobie
włosy.

24

Nagle rozległ się po drugiej stronie statku ostry głos starego
Indianina:

- Nintropan-homosz być mądry; przepłynąć pod okrętem, żeby
pantera nie zobaczyć. Tu być, w dole!

Podróżni tłoczyli się ku sterowi, a kapitan rozkazał rzucić liny.
Rzeczywiście, w dole, tuż przy ścianie okrętu, płynął na wznak, aby
go nie uniosły fale, Mały Niedźwiedź, podtrzymując nieprzytomną
dziewczynkę. Liny prędko znalazły się pod ręką i zrzucono je; chłopiec
jedną przywiązał dziewczynkę pod ramiona, a sam wdrapał się zwinnie
po drugiej na pokład.

Przyjęto go burzliwie i radośnie, lecz on odszedł dumnie, nie
rzekłszy ani słowa. Kiedy jednak przechodził koło kornela, który
również się przypatrywał, stanął przed nim i odezwał się tak głośno,
aby każdy musiał go usłyszeć:

- No, czy Tonkawa obawia się małego wściekłego kota? Kornel
uciekł wraz z dwudziestu bohaterami, a Tonkawa skierował wielkiego
potwora na siebie, aby uratować dziewczynkę i pasażerów. Kornel
wnet jeszcze więcej usłyszeć od Tonkawa!

Uratowaną wyciągnięto i zaniesiono do kajuty. Wtem sternik
wskazał ręką ku przodowi okrętu i zawołał:

- Patrzcie na panterę! Patrzcie, tratwa!

Teraz skoczyli wszyscy ku wskazanej stronie, gdzie oczekiwało ich
nowe, nie mniej emocjonujące widowisko. Nie spostrzeżono przedtem
małej tratewki, zbudowanej z chrustu i sitowia, na której siedziały
dwie osoby, chcąc z prawego brzegu rzeki dostać się do steamera;

poruszały one wiosłami, sporządzonymi byle jak z gałęzi. Jedną z tych
osób był chłopiec, drugą, jak się zdawało, kobieta, ubrana bardzo
osobliwie. Zobaczono nakrycie głowy, rumianą twarz z małymi ocz-
kami. Reszta postaci tkwiła w szerokim worku czy czymś podobnym,
czego fasonu i kroju nie można było określić, bo osoba ta siedziała.

Czarny Tom zapytał Old Firehanda:

- Sir, znacie tę kobietę?

- Nie. A czy powinienem ją znać?

- Tak sądzę. Nie jest to mianowicie kobieta, lecz mężczyzna
- myśliwy preriowy i zastawiacz sideł. A tam płynie pantera. Zoba-
czycie teraz, czego potrafi dokonać kobieta, która jest mężczyzną.

Potem pochylił się przez poręcz i krzyknął:

- Hola! Ciotko Droll, baczność! To bydlę ma na was chrapkę!
Tratwa była oddalona od steamera o jakieś pięćdziesiąt kroków.
Pantera, szukając swych ofiar, jeszcze ciągle pływała obok okrętu;

teraz zobaczyła tratwę i skierowała się ku niej. Domniemana kobieta,

25

znajdująca się na tratwie, spojrzała na pokład, a poznawszy tego,
który do niej wołał, odpowiedziała wysokim falsetem:

- Co za traf, czy to wy, Tom? Bardzo się cieszę, że was tu widzę,
jeśli to potrzebne! Co to za zwierzę?

- Czarna pantera, która zeskoczyła z okrętu. Zejdźcie jej z drogi!
Prędko, prędko!

- Oho! Ciotka Droll nie ucieka przed nikim, nawet przed pan-
terą, obojętne - czarną, niebieską czy zieloną. Czy można to bydlę
zastrzelić?

- Pytanie! Ale tego nie dokażecie! Należała do menażerii, a jest
najniebezpieczniejszym na świecie drapieżnikim. Uciekajcie na drugą
stronę okrętu!

Śmieszna postać zdawała się znajdować przyjemność w zabawie ze
ścigającą panterą; poruszała kruchym wiosłom prawdziwie po mis-
trzowsku i umiała ze zdumiewającą zręcznością omijać zwierzę.
W czasie tego zawołała swym piskliwym głosem:

- Zaraz ci pokażę, stary Tomie, gdzie się strzela do takiej
kreatury, jeśli to potrzebne!

- W oko! - odpowiedział Old Firehand.

- Well! Pozwólmy teraz temu szczurowi wodnemu zbliżyć się.
Po tych słowach przyciągnął wiosło i chwycił za strzelbę, leżącą
obok niego. Tratwa i pantera posunęły się szybko ku sobie.

Drapieżca szeroko otwartymi, nieruchomymi oczyma patrzył na
wroga, który przyłożywszy strzelbę do ramienia, zmierzył się i wypalił
dwukrotnie. Odłożyć strzelbę, chwycić za wiosło i cofnąć tratwę
- było dziełem jednej chwili. Pantera zniknęła, a tam, gdzie ją po raz
pierwszy widziano, wir wskazywał na miejsce walki jej ze śmiercią;

potem zobaczono, że wypłynęła znacznie niżej na powierzchnię bez
ruchu i martwa, płynęła tak przez kilka sekund, po czym woda
pociągnęła ją znowu w głąb.

- Mistrzowski strzał! - zawołał Tom z pokładu, a zachwyceni
pasażerowie mu wtórowali.

- Były dwa strzały - odpowiedziała awanturnicza postać na
rzece. - W każde oko jeden! Dokąd płynie steamer, jeśli to
potrzebne?

- Tam, gdzie znajdzie dość wody - odparł kapitan.

- Chcemy się dostać na pokład i w tym celu zbudowaliśmy tę
tratwę. Czy zechcecie nas przyjąć?

- Czy możecie zapłacić za jazdę, madame czy też sir? Nie wiem,
czy mam was wyciągnąć na pokład jako mężczyznę czy jako kobietę?

- Jako ciotkę, sir. Jestem mianowicie Ciotką Droll, zrozumiano,

26

jeśli to potrzebne? A co się tyczy zapłaty, to zwykłem płacić dobrym
złotem albo nawet nuggetami.

- To chodźcie na pokład!

Kiedy spuszczano drabinę sznurową, wszedł na pokład chłopiec,
również uzbrojony w strzelbę. Po czym "Ciotka", zarzuciwszy karabin
na plecy, podniósł się, chwycił drabinę, odepchnął tratwę i z kocią
zręcznością wdrapał się na pokład, gdzie go przyjęto niezmiernie
zdziwionymi spojrzeniami.

"kJ-tany Zjednoczone Ameryki Północnej
pomimo, a raczej wskutek, swych wolnomyślnych urządzeń, są krajem
szczególnych chorób społecznych, które v/ państwie europejskim były-
by zupełnie niemożliwe".

Znawca tamtejszych stosunków przyzna, że to twierdzenie współ-
czesnego geografa ma swe uzasadnienie. Te choroby, o których mówi,
można by podzielić na chroniczne i ostre. Do pierwszych należy
zaliczyć przede wszystkim szukających wszędzie zwady próżniaków
i awanturników, a potem przemytników, którzy grasują zwłaszcza
wśród emigrantów. Przywary te są w Ameryce zakorzenione i, jak się
zdaje, będą istniały przez niejeden jeszcze dziesiątek lat. Inaczej się ma
sprawa z chorobą drugiego rodzaju, która prędzej się rozwija i krócej
trwa. Są to bezprawne stosunki dalekiego Zachodu, wskutek których
potworzyły się bandy rabusiów i morderców, a których może wytępić
tylko master Lynch- przez swe nieubłagane postępowanie. Dalej
należy wspomnieć o ku-klux-klanistach uprawiających swe rzemiosło
w czasie wojny domowej, a także i później. Do najgorszych jednak
i najniebezpieczniejszych chorób należą trampowie, jako przedstawi-
ciele naj ordynarniej szego i najbrutalniejszego włóczęgostwa.

Kiedy przez pewien czas handel i życie znalazły się w ciężkim
położeniu i stanęło tysiąc fabryk, a dziesiątki tysięcy robotników
znalazły się bez żadnego zajęcia, bezrobotni udawali się na wędrówki,
które kierowały się przede wszystkim w stronę zachodnią. Stany,
leżące po tamtej stronie Missisipi, zostały przez nich formalnie zalane.
Jednak nastąpiła wkrótce segregacja; uczciwsi wzięli się do byle jakiej

- Lynch Charles - sędzia ze stanu Wirginia. Od jego nazwiska wywodzi się nazwa
linczu, samosądu dokonywanego przez tłum, praktykowanego w połowie XIX wieku
w Stanach Zjednoczonych na obszarach kolonizacyjnych przed wprowadzeniem na nich
administracji państwowej.

28

pracy, nawet gdy zajęcie było mało płatne a wytężające; najmowali się
po większej części na farmy do pomocy przy żniwach i stąd nazywano
ich haryesterami, żniwiarzami. Natomiast elementy stroniące od pracy
połączyły się w bandy żyjące z rabunku, mordu i pożogi; spadły one
szybko na najniższy stopień zepsucia moralnego, a przewodzili im
ludzie, ku którym wyciągała się groźna ręka sprawiedliwości.

Ci trampowie pojawiali się w większych skupiskach, czasem .do
trzystu ludzi liczących, a napadali nie tylko na pojedyncze farmy, ale
nawet na małe miasteczka, aby je złupić doszczętnie; opanowywali
koleje, terroryzowali urzędników i posługiwali się pociągami, aby
przenosić się szybko w inne strony i tam popełniać nowe przestępstwa.
To zło tak się rozpanoszyło, że w niektórych stanach gebernatorzy byli
zmuszeni wzywać pomocy policji, by staczać z łotrami formalne bitwy.

Za takich trampów kapitan i sternik "Dogfisha" uważali komela
Brinkleya i jego towarzyszy. Banda liczyła około dwudziestu osób;

była wobec tego za słaba, aby zadzierać z resztą pasażerów i załogą,
jednak ostrożność nie była bynajmniej zbyteczna.

Kornel naturalnie zainteresował się ową cudaczną postacią, która,
zbliżając się do okrętu na kruchej tratwie, tak wspaniale rozprawiła
się z potężnym drapieżnikiem. Kiedy Tom wymienił owo szczególne
nazwisko "Ciotka Droll", kornel się śmiał; ale teraz, gdy obcy wszedł
na pokład, ściągnęły mu się brwi i szepnął do swych ludzi:

- Ten łotr wcale nie jest tak śmieszny, za jakiego chce uchodzić.
Mówię wam, musimy się mieć przed nim na baczności.

- Po cóż więc to przebranie? - zapytał któryś z nich.

- To nie jest wcale przebranie. Ten człowiek jest rzeczywiście
oryginałem, a przy tym najniebezpieczniejszym, jaki może istnieć,
detektywem.

- Pshaw! Ciotka Droll i detektyw! Ten osobnik może być, czym
chcesz, ale detektywem nie jest; v/ to nigdy nie uwierzę.

- A mimo to jest nim. Słyszałem już o Ciotce Droll, ma być na
pół zwariowanym stawiaczem sideł, który ze wszystkimi szczepami
Indian jest na najlepszej stopie, dzięki swej wesołości. Nie wiedziałem,
że go znam. Zobaczywszy jednak teraz, poznałem go. Ten grubas jest
detektywem, jak amen w pacierzu. Spotkałem go w górze Missouri
w forcie Sully, gdzie wyłowił pewnego kamrata spośród naszego
towarzystwa i wydał na stryczek; on sam jeden, a nas było przeszło
czterdziestu.

29

- To niemożliwe! Mogliście mu przynajmniej wywiercić czter-
dzieści dziur w skórze!

- Nie, właśnie, że nie mogliśmy. Droll działa więcej podstępem
niż przemocą. Przypatrzcie się tylko tym oczkom, małym i chytrym
jak u kreta! Nie ujdzie im nawet mrówka w najgęstszej trawie. Czepia
się swej ofiary z największą i nie znoszącą żadnego oporu przyjaźnią
i zatrzaskuje pułapkę, zanim zdoła się pomyśleć o zaskoczeniu.

- Czy zna ciebie?

- Chyba nie; wówczas nie mógł mi się przyjrzeć, a od tego
spotkania upłynęło wiele czasu i ja bardzo się zmieniłem. Mimo to jestem
zdania, że wskazane jest, abyśmy się zachowywali spokojnie i cicho, byle
nie zwrócić na siebie jego uwagi. Sądzę, że możemy tu spłatać dobrego
figla, a nie chciałbym, ażeby Droll stanął nam na drodze.

Wygląd Drolla, mimo stów kornela, budził raczej wesołość niż
strach. Jego nakrycie głowy nie było ani kapeluszem, ani czapką czy
czepkiem, choć można je było określić każdym z tych wyrazów.
Składało się z pięciu różnego kształtu kawałków skóry, środkowy,
leżący na czubku głowy, miał kształt miski odwróconej do góry dnem,
tylny okrywał kark, a przedni czoło - miała to być pewnego rodzaju
osłona czy kreza; czwarty i piąty kawałek tworzyły szerokie klapy
zasłaniające uszy.

Kaftan nosił bardzo długi i nadzwyczaj szeroki, a złożony wyłącz-
nie ze skórzanych łat, przyszytych jedna na drugiej; żadna nie była
tego samego wieku i widziało się, że ponaszywano je stopniowo
w różnych odstępach czasu. Z przodu brzegi tej bluzy opatrzone były
rzemieniami, które, związane razem, zastępowały brakujące guziki.
Ponieważ nadzwyczajna długość i szerokość tej niezwykłej garderoby
utrudniała chodzenie, właściciel rozciął ją z tyłu od dołu do pasa,
a obie poły obwiązał tak dokoła nóg, że tworzyły szerokie szarawary,
co poruszenia Ciotki Droll czyniło wprost śmiesznymi. Te ni-
by-spodnie sięgały do kostek, a skórzane trzewiki uzupełniały kostium
od dom. Rękawy bluzy były również niezwykle szerokie i za długie dla
tego człowieka, toteż zeszył je z przodu, a dalej, ku tyłowi, umieścił
dwa otwory, przez które wystawiał ręce. Tym sposobem rękawy
tworzyły dwie zwisające kieszenie skórzane, w których mógł chować
najrozmaitsze przedmioty.

Ta część ubioru nadawała figurze Ciotki Droll wygląd nieforemny,
a poza tym pobudzało prawie do śmiechu pełne, czerwone i niezwykle
przyjazne oblicze, którego oczka, zdawało się, nie umiały ani na
sekundę spocząć, lecz znajdowały się w ustawicznym ruchu, tak że nic
nie mogło ujść ich baczności.

30

W ręce trzymał dwururkę, która liczyła też bardzo szacowne lata.
Czy miał poza tym jaką broń, tego się można było najwyżej domyślać,
gdyż kaftan obejmował całą postać jak związany worek, kryjąc
zapewne niejeden przedmiot.

Chłopiec, który towarzyszył temu oryginałowi, miał może lat
szesnaście i był blondynem, silnie zbudowanym, spoglądał bardzo
poważnie, a nawet dumnie, jak człowiek, który potrafi iść już własną
drogą.

Odzież jego składała się z kapelusza, koszuli myśliwskiej, spodni,
pończoch i butów, a wszystko sporządzone było ze skóry. Oprócz
strzelby miał jeszcze nóż i rewolwer.

Kiedy Ciotka Droll wstąpił na pokład, wyciągnął rękę do Czar-
nego Toma i zawołał swym cienkiem falsetem:

- Witaj, stary Tomie! Co za niespodzianka! Wieki upłynęły
doprawdy, odkąd widzieliśmy się. Skąd i dokąd się udajesz?

Przyjaciele uścisnęli sobie dłonie bardzo serdecznie i Tom od-
powiedział:

- Od Missisipi w górę, chcę się dostać w głąb Kansasu, gdzie moi
rafterzy siedzą w lasach.

- Well, to wszystko w porządku. Ja także tam się udaję, a nawet
jeszcze dalej, będziemy więc jakiś czas razem. Lecz przede wszystkim
opłata za przejazd, sir. Co mamy zapłacić, mianowicie ja i ten mały
mąż, jeśli to potrzebne?

Pytanie skierowane było do kapitana.

- To zależy od tego, jak daleko jedziecie i jakie chcecie miejsce
- odpowiedział tamten.

- Miejsce? Ciotka Droll jeździ tylko pierwszym! A więc kajuta,
sir. Jak daleko? Powiedzmy, tymczasem do portu Gibson, możemy
przecież w każdej chwili przedłużyć lassa. Bierzecie nuggety?

- Tak, bardzo chętnie.

- A jak tam z waszą wagą? Jesteście uczciwi?

To pytanie wyszło tak pociesznie, oba oczka mrugały przy tym tak
osobliwie, że nie można go było brać za złe, mimo to kapitan zrobił
obrażoną minę i mruknął:

- Nie próbujcie pytać po raz drugi, bo wyrzucę was w tej chwili
poza burtę.

- Oho! Czy sądzicie, że Ciotkę Droll tak łatwo wsadzić do wody?
Spróbujcie!

- No, no! - bronił się kapitan. - Wobec dam należy być
grzecznym, a ponieważ jesteście ciotką, więc należycie do płci pięknej,
przeto nie biorę waszego pytania tak poważnie. Zresztą z płaceniem
się nie śpieszy!

31

- Nie, na kredyt nie biorę - ani na minutę - taka już moja
zasada, jeśli to potrzebne.

- Well! Chodźmy więc do kasy!

Po tych słowach oddalili się, a pozostali wypowiadali swe uwagi na
temat tego szczególnego człowieka.

Kapitan, który powrócił prędzej niż Droll, rzekł zdumiony:

- Messurs, żebyście widzieli te nuggety, och, te nuggety! - Sięg-
nął jedną ręką w rękaw, a kiedy ją wysunął, miał dłoń pełną ziarnek
złota wielkości grochu, orzechów laskowych, a nawet jeszcze więk-
szych. - Ten człowiek musiał odkryć bonanzę i wypłukał ją!

Tymczasem Droll, zapłaciwszy w kasie za przejazd, rozejrzał się
wokół i spostrzegł ludzi kornela. Poczłapał powoli ku przodowi okrętu
i przyglądał się im. Spojrzenie jego zatrzymało się dłużej na kornelu,
którego zagadnął:

- Przepraszam, sir, czyśmy się już kiedy nie widzieli?

-- Ja przynajmniej nic o tym nie wiem - odparł zapytany.

- O, jestem pewny, żeśmy się już spotkali. Czy byliśmy może nad
górną Missouri?

- Nie.

- A w porcie Sully także nie?

- Nawet go na oczy nie widziałem.

- Hm! Mogę się zapytać o wasze nazwisko?

- A to po co?

- Bo mi się podobacie, sir, a kiedy poczuję do kogoś życzliwość,
to nie prędzej zaznam spokoju, aż dowiem się, jak się nazywa.

- Co się tego tyczy, to wy mi się także podobacie - od-
powiedział komel ostro - mimo to nie byłbym tak niegrzeczny, aby
pytać was o nazwisko.

- Czemu? Ja tego nie uważam za niegrzeczność i zaraz od-
powiedziałbym na wasze pytanie. Nie mam żadnego powodu kryć się
ze swoim nazwiskiem. Tylko ten, kto nie ma zupełnie szczerych
zamiarów, stara się przemilczeć, jak się nazywa.

- Czy to ma być obraza, sir?

- Ani mi to w głowie! Ja nie obrażam nigdy nikogo, jeśli to
potrzebne! Adieu, sir, zachowajcie swe nazwisko dla siebie. Nie chcę
go już słyszeć! - Odwrócił się i odszedł.

- To do mnie pił - syknął rudy. - I ja muszę to znosić!

- Dlaczego? - zaśmiał się jeden z jego ludzi.

- Ja bym temu workowi odpowiedział pięścią.

- I źle byś na tym wyszedł!

- Pshaw! Ta żaba nie wygląda na bardzo silną!

32

- Ale człowieka, który pozwala czarnej panterze zbliżyć się do
siebie na długość ręki, a potem strzela z tak zimną krwią, jakby miał
przed sobą kurę preriową, nie można lekceważyć. Zresztą, idzie tu nie
tylko o niego samego, zaraz miałbym przeciw sobie także i tamtych,
a musimy unikać wszelkiego hałasu.

Droll wrócił na tył okrętu, po drodze natknął się na obu Indian,
którzy siedzieli na pace z tytoniem. Ci, ujrzawszy go, powstali. Droll
zatrzymał się, potem zbliżył się szybko do nich i zawołał:

- Mira, el oso Viejo y el oso Moro! - Patrzcie! To stary
Niedźwiedź i młody Niedźwiedź.

Wyrzekł to po hiszpańsku, a więc musiał wiedzieć, że obaj czer-
wonoskórzy słabo znają angielski, a mówią biegle i rozumieją po
hiszpańsku.

- Que sorpresa, la Tia Droll! - Co za niespodzianka. Ciotka
Droll! - odpowiedział stary Indianin.

- Co robicie tutaj na wschodzie i na tym statku? - pytał Droll
podając obu rękę.

- Byliśmy w Nowym Orleanie i wracamy do domu. Upłynęło
wiele księżyców, odkąd nie widzieliśmy twarzy Ciotki Droll.

- Ten młody Niedźwiedź stał się tymczasem dwa razy większy,
niż był wtedy. Czy moi czerwoni bracia żyją z sąsiadami w pokoju?

-- Zakopali topór wojenny w ziemi i pragną, by nie musieli go
wydobywać.

- Kiedy wrócicie do swoich?

- Tego nie wiemy. Wielki Niedźwiedź nie może wrócić do domu,
dopóki nie utopi swego noża we krwi tego, który go obraził.

- Kto to taki?

- Ten biały pies tam, z rudymi włosami. Uderzył Wielkiego
Niedźwiedzia ręką w twarz.

- Do wszystkich diabłów! Czy ten drab nic jest przy zdrowych
zmysłach? Musi przecież wiedzieć, co to znaczy - podnieść rękę na
Indianina, i to na starego Niedźwiedzia!

- On nie wie, kim jestem. Powiedziałem mu swoje nazwisko
w języku mego ludu i proszę mojego białego brata zachować je
w tajemnicy.

- Nie obawiaj się! Als pójdę teraz do tamtych białych; chciałbym
z nimi pomówić; przyjdę jsdnak jeszcze potem do was.

Oddalił się ku rufie okrętu. Tam wyszedł właśnie z kajuty ojciec
uratowanej dziewczynki i oznajmił, że córka jego obudziła się z om-
dlenia i czuje się stosunkowo dobrze; potrzebuje tylko spokoju, aby

3 - Sk"rb..

33

zupełnie przyjść do siebie. Potem pośpieszył do Indian, aby odważ-
nemu chłopcu podziękować za ten niesłychanie dzielny i szlachetny
czyn. Droll słyszał jego słowa i zapytał się, co zaszło. Kiedy Tom
opowiedział całą przygodę, rzekł:

- Tak, tego spodziewałem się po tym chłopcu; nie jest już
dzieckiem, ale zupełnie dojrzałym mężczyzną.

- Czy znacie małego i jego ojca? Widzieliśmy, że rozmawialiście
z nimi.

- Spotkaliśmy się kilka razy.

- Spotkaliście? On nazwał się Tonkawa, a ten prawie wymarły
szczep nigdy się nie włóczy, lecz siedzi w swych nędznych rezerwatach
w dolinie Rio Grandę.

- Wielki Niedźwiedź nie stał się osiadłym, lecz pozostał wiemy
zwyczajom swoich przodków. Przebiega kraj wzdłuż i wszerz,
podobnie jak wódz Apaczów Winnetou, a swą siedzibę otacza
tajemnicą. Mówi wprawdzie czasem o "swoich", ale kim oni
są i gdzie przebywają - nie mogłem się dowiedzieć. I teraz
chciał się udać do nich, ale zatrzymuje go zemsta, jaką chcę
wywrzeć na kornelu.

- Czy mówił o tym?

- Tak; nie spocznie prędzej, aż jej dokona. Kornel w moich
oczach jest człowiekiem straconym.

- Tak i ja mówiłem - powiedział Old Firehand. - O i2e znam
Indian, Niedźwiedź ścierpiał policzek nie z tchórzostwa!

- Tak? - zapytał Droll spoglądając na olbrzyma. - Wy po-
znaliście także Indian, jeśli to potrzebne? Nie wyglądacie mi na to,
chociaż wydajecie się prawdziwym Goliatem. Myślę, że nadajecie się
więcej do salonu niż na prerię.

- O biada, Ciotko! - zaśmiał się Tom. - Toż dopiero paskud-
nie spudłowaliście! Zgadnijcie, kim jest ten sir?

- Ani mi w głowie! Bądźcie raczej tak dobrzy i powiedzcie mi
sami.

- Nie. Tak łatwo wam nie pójdzie. Ciotko! Ten sir należy do
naszych najsławniejszych westmanów.

- Tak? Nie do sławnych, tylko do najsławniejszych?

- Tak!

- Tego gatunku ludzi jest, moim zdaniem, tylko dwu. - Tu
zrobił pauzę, przymknął jedno oko, a drugim mrugnął ku Old Fire-
handowi, zaśmiał się krótko, co zabrzmiało jakby ,,hi hi hi!" wydoby-
te na klarnecie, a potem mówił dalej: - Tymi dwoma są mianowicie
Old Shatterhand i Old Firehand. Ponieważ pierwszego znam, jeśli to

34

potrzebne, przeto ten sir nie może być nikim innym, jak Old Pirehan-
dem. Zgadłem?

- Tak, jestem nim - przyznał wymieniony.

- Na Boga! - Droll cofnął się o dwa kroki i patrzył nań szeroko
otwartymi oczami. - To wy rzeczywiście? Postać macie zupełnie taką,
jak opisują, ale - może tylko żartujecie?

- No, czy to żart? - zapytał Old Pirehand i chwyciwszy Drolla
prawą ręką za kołnierz bluzy, podniósł go w górę, okręcił trzy razy
dookoła siebie i postawił potem na pobliskiej skrzyni.

Twarz Drolla stała się ciemnoczerwona, spróbował nabrać od-
dechu i zawołał w przerywanych, krótkich zdaniach:

- Rany boskie, sir! Czy uważacie mnie za perpendykuł, czy za
chorągiewkę na dachu? Czy jestem na to stworzony, by tańczyć wokół
was w powietrzu? Prawdziwe szczęście, że mój sleeping-gown - jest
z mocnej skóry, inaczej by pękł i wrzucilibyście mnie do rzeki! Ale
próba była dobra, sir! Widzę, że jesteście Old Firehandem. Muszę w to
uwierzyć, już choćby z tego powodu, że inaczej gotowiście jeszcze raz
na mnie pokazać tym dżentelmenom obrót księżyca dookoła ziemi.
Często, gdy o was była mowa, myślałem, jak się będę cieszył, gdy was
kiedy ujrzę. Tu jest moja ręka i - nie odtrącajcie jej!

- Odtrącać? Ja rękę podaję chętnie każdemu dzielnemu człowie-
kowi, tym chętniej więc temu, który się nam zarekomendował tak
wybitnym czynem.

- Zarekomendował? Jak to?
; - Żeście zastrzelili czarną panterę.

- Ach, tak! To nie był czyn, nad którym warto się rozwodzić. To
zwierzę nie całkiem dobrze czuło się w wodzie. Więc mu pomogłem.

- To było mądrze z waszej strony! Pantera nie obawia się wody,
a ponieważ jest doskonałym pływakiem, byłaby dostała się do brzegu
bez żadnego wysiłku. Co by to była za katastrofa, gdyby się jej udało!
Uratowaliście w każdym razie życie wielu ludziom. Ściskam waszą
dłoń i pragnę, abyśmy się bliżej poznali.

- To jest i moim gorącym życzeniem, sir. A teraz proponuję
wypić za pomyślność nowej znajomości. Nie przyszedłem na ten
steamer po to, aby cierpieć pragnienie. Chodźmy więc do salonu.

Wszyscy poszli za tym wezwaniem.

Kiedy dżentelmeni odeszli, wyszedł z maszynowni ów Murzyn,
któremu nie pozwolono przyglądać się panterze. Zastąpił go inny
palacz, a on szukał teraz cienistego miejsca na drzemkę poobiednią.

• Sloepmg--own -ang.- - szlafrok.

35

Gdy powoli i leniwie wlókł się ku przodowi, widać było zupełnie
wyraźnie, że jest w kiepskim humorze. Zauważył to także komel,
a zawoławszy nań, skinął, by się zbliżył.

- Czego sobie życzycie, sir? - zapytał Murzyn podchodząc do
niego. - Jeśli macie jakie życzenie, to zwróćcie się do stewarda. Ja nie
jestem na posługi gości.

- Jestem tego samego zdania - odrzekł kornel. - Chciałem was
tylko zapytać, czy nie wypilibyście z nami szklanki brandy?

- Jeśli o to idzie, jestem na wasze usługi. Przy piecu człowiekowi
wysycha gardło dokładnie. Ale nie widzę wódki ani na jeden łyk.

- Macie tu dolara. Przynieście z baru to, na co macie ochotę,
i usiądźcie obok nas.

Wyraz lenistwa zniknął z twarzy Murzyna. Przyniósł czym prędzej
dwie pełne flaszki, kilka szklanek i usiadł obok kornela, który gościn-
nie zrobił mu miejsce.

Prędko i chciwie wychylił czarny dwie szklanki i zawołał:

- To jest orzeźwienie, sir, na które ludzie naszego stanu nie mogą
sobie pozwolić! Ale jak wpadliście na myśl zaproszenia mnie? Wy,
biali, nic jesteście zwykle tak uprzejmie usposobieni wobec nas,
czarnych!

- Dla mnie i moich przyjaciół Murzyn wart jest tyle, co i biały.
Zauważyłem, że stoicie przy kotle; ta ciężka praca wywołuje prag-
nienie, a nie sądzę, aby kapitan opłacał je setkami dolarów. Pomyś-
lałem, że dobry łyk bardzo wam się przyda.

- Mieliście znakomitą myśl! Kapitan płaci rzeczywiście źle i nie
można z tego pozwolić sobie na zbyt obfity poczęstunek, zwłaszcza że
nie daje żadnej zaliczki, przynajmniej mnie, a otwiera kabzę dopiero
przy końcu podróży. Niech to diabli!

- Czy tylko względem was tak postępuje?

- Tak. Mówi, że moje pragnienie jest za duże; innym płaci
codziennie, ale mnie nie. Nic więc dziwnego, że moje pragnienie staje
się coraz większe.

- No, będzie to zależeć tylko od was, czy zaspokoicie je dzisiaj,
czy też nie. Jestem gotów dać wam kilka dolarów, jeśli mi za to
oddacie pewną przysługę.

- Hura! Za to dostanę kilka flaszek. A więc kawa na ławę, sir!
Jeśli idzie o to, aby zarobić na brandy, jestem zawsze gotów.

- Możliwe. Ale należy wziąć się chytrze do rzeczy. Musicie trochę
powęszyć, trochę posłuchać.

- Gdzie? Kogo?

- W salonie.

36 '

r _ 1--9 Hm' - mruczał Murzyn namyślając się. - Po co, sir?

- Ponieważ... no, będę otwartym wobec was! - nalał mu szklan-
kę na nowo i ciągnął dalej w tonie poufnym. __Jest tam wielka
zbudowany jak olbrzym sir, którego nazywają Old Firehand, dalq
fegomość ciemnobrody, zwany Tomem, a w końcu pewien przebrany

pasażer w długiej bluzie skórzanej, na którego wołają "clo.kaDroll,
Ten Old Firehand jest farmerem, a tamci dwaj Jego gośćmi, ktoryca
wiezie do siebie. Przypadkowo udajemy się do tej samej farmy aby się
nająć do pracy. Chcielibyśmy więc wiedzieć, co to za ludzie, z którymi
będziemy mieli do czynienia. Widzicie, że nie żądam od was niczego

nieuczciwego i zakazanego. ., ,

- Macie rację, sir! Żaden człowiek nie może mi zabronić stuchac,

gdy inni mówią. Najbliższe sześć godzin należą do mnie; jestem wolny

i mogę robić, co mi się podoba.

- Lecz jak tego dokonacie? Czy możecie wejść do salonu?

- Zakazane nie jest, ale nie mam tam czego szukać, mogę tylko
coś przynieść lub wynieść. Trwa to jednak tak krótko, że nie mógłbym
przy tym wypełnić swego zamiaru.

- Czy nie ma jakiej roboty, przy której moglibyście się tam dłużej

zatrzymać?

- Nie, albo raczej tak. Przychodzi mi coś na myśl. Okna są
brudne - mógłbym je umyć.

- Czy to nie zwróci uwagi?

- Nie. Ponieważ salon jest zawsze zajęty, nic można tej pracy
wykonać w takim czasie, aby nie było tam nikogo. Jest to właściwie
robota stewarda, ale sprawię mu wielką przyjemność, jeśli go wyręczę.

- Lecz on może powziąć jakie podejrzenie.

- Nie. Wie, że nie mam pieniędzy, a lubię brandy. Powiem mu,
że mam pragnienie i że za pełną szklankę umyję za niego okna. Nie
potrzebujecie się o to troszczyć, sir; uda mi się na pewno. A więc, ile
obiecujecie dolarów?

- Zapłacę wam według wartości wiadomości, które przyniesiecie
- najmniej trzy dolary.

- Ali right. Nalejcie mi jeszcze brandy i idę.
Kiedy Murzyn się oddalił, zapytano kornela, w jakim celu wydał
mu takie polecenie.

- Jesteśmy biednymi trampami - odpowiedział - i musimy
wiedzieć, na jakim jesteśmy świecie. Mamy zapłacić za przejazd, chcę
więc spróbować przynajmniej, czy nie wydostaniemy w jaki sposób tych
pieniędzy. Również do dalekiej podróży, o której myślimy, musimy
poczynić pewne przygotowania, a wiecie, że nasze mieszki są dość puste.

37

- Chcemy je przecież napełnić z kasy kolejowej!

- Czy wiecie na pewno, że nasz plan się uda? Jeśli zaś tutaj
można zarobić trochę pieniędzy, byłoby największą głupotą pominąć
tę sposobność.

- A więc, powiedzmy otwarcie, kradzież na statku? To niebez-
pieczne! Kiedy okradziony zauważy swą stratę, nastąpi straszliwy
huczek, po którym przyjdzie do obszukania wszystkich osób i kątów,
a my będziemy pierwszymi, na których padnie podejrzenie.

- Jesteś największym głupcem, jakiego widziałem. Taka sprawa
jest niebezpieczna i nie jest; zależy od tego, jak się do niej zabrać. A ja
nie należę do tych, którzy zabierają się do rzeczy ze złej strony. Jeśli
będziecie mnie słuchać, to musi nam się udać wszystko, a także później
i to ostatnie największe zadanie.

- Przy Srebrnym Jeziorze? Hm! Jeśli cię tylko nie nabrano.

- Pshaw! Co wiem, to wiem! Nie myślę wam teraz dawać
dokładnych wyjaśnień. Kiedy będziemy na miejscu, dowiecie się
o wszystkim. Do tego czasu musicie mi ufać i wierzyć, gdy wam
mówię, że tam w górze są bogactwa, które wystarczą nam wszystkim
do końca życia. Teraz jednak musimy unikać wszelkiej zbytecznej
gadaniny i spokojnie czekać, jakie wiadomości przyniesie ten głupi
smoluch.

Po tych słowach oparł się o burtę i zamknął oczy na znak, że
rozmowa skończona. Reszta także ułożyła się, jak mogła najwygod-
niej; jedni próbowali usnąć, inni szeptali cicho ze sobą o wielkim
planie, dla którego związali się na śmierć i życie.

"Głupi smoluch" zdawał się dorastać do swego zadania: gdyby
napotkał trudności, byłby pewno powrócił, aby o tym donieść. Tym-
czasem poszedł najpierw do kajuty służby, aby pomówić ze stewar-
dem, a potem zniknął we drzwiach prowadzących do salonu i nie
pokazywał się. Minęła przeszło godzina, zanim pojawił się na po-
kładzie, trzymając w ręce kilka ścierek; odniósł je, wrócił do towarzys-
twa i usiadł, nie wiedząc, że czworo oczu bystro obserwuje jego

i trampów. Oczy te należały do obu Indian, starego i młodego
Niedźwiedzia.

- A więc - zapytał kornel niecierpliwie - jak poszło?
Zapytany odpowiedział niechętnie:

- Zadałem sobie wiele trudu, ale nie sądzę, abym za to, com

usłyszał, dostał więcej jak owe umówione trzy dolary, bo pomyliliście
się, sir.

- W czym?

- Olbrzym wprawdzie nazywa się Old Firehand, ale nie jest

38

farmerem, a przeto nie mógł do siebie prosić owego Toma i Ciotki

Droll.

- A to dopiero! - zawołał kornel udając rozczarowanie.

- Tak, tak jest! - zapewniał Murzyn. - Olbrzym jest słynnym
myśliwym i udaje się w dalekie góry.

- Dokąd?

- Tego nie mówił. Słyszałem wszystko i nic nie uszło mojej
uwagi. Ci trzej siedzieli z dala od innych gości z ojcem dziewczynki,
którą pantera chciała pożreć. Ów ojciec nazywa się Butler i jest
inżynierem; on także udaje się z Old Firehandem.

- Inżynier? Czego ci dwaj chcą w górach? Może odkryto minę,
którą Butler ma zbadać?

- Nie. Old Firehand zna się na tym lepiej niż największy inżynier.
Mają oni najpierw odwiedzić brata Butlera, który ma w Kansas
obszerną farmę. Ten brat musi być bardzo bogaty; dostarczył bowiem
bydło i zboże do Nowego Orleanu, a teraz inżynier podjął pieniądze,
aby mu je odwieźć.

Oczy komela zabłysły, ale ani on, ani żaden z trampów nie
zdradził ruchem ni miną, jak ważna była dla nich ta wiadomość.

- Tak, w Kansas istnieją bogaci farmerzy - potwierdził dowód-
ca tonem obojętnym. - Ten inżynier jednak jest człowiekiem nieo-
strożnym. Wielka to kwota?

- Dziewięć tysięcy dolarów w papierach; mówił o tym szeptem,
ale mimo to zrozumiałem.

- Takie- sumy nie nosi się przecież wszędzie ze sobą - na cóż
byłyby banki? Gdyby tak wpadł w ręce trampów, pieniądze byłyby
stracone.

- Nie, bo nie znaleźliby ich.

- O, to są przebiegłe draby.

- Ale tam, gdzie on je schował, pswno by nie szukali.

- Znacie więc schowek?

- Tak, pokazywał go tamtym; czynił to ukradkiem, ponieważ ja
byłem w pobliżu. Zwróciłem się ku nim plecami, ale zapomnieli
o lustrze i widziałem wszystko.

- Hm...! Lustro jest zwodnicze: kto przed nim stoi, widzi swoją
prawą stronę na lewo, a lewą na prawo.

- Tegom jeszcze nie zauważył i nie rozumiem, ale co widziałem,
to wiem. Inżynier ma stary nóż "bowie" z wydrążoną rękojeścią,
a w niej tkwią banknoty.

- Tak? No, to nas wcale nie interesuje. My nie jesteśmy tram-
pami, lecz uczciwymi żniwiarzami. Przykro mi, że pomyliłem się co do

>._39

tego olbrzyma, ale podobieństwo do farmera, o którym mówiłem, jest
bardzo wielkie, a przy tym nosi to samo nazwisko.

- Może jest bratem tamtego? Zresztą nie tylko inżynier ma tyle
pieniędzy przy sobie. Ten z czarną brodą mówił o znacznej sumie, jaką
otrzymał do rozdziału między towarzyszy, którzy są rafterami.

- A gdzie się oni znajdują?

- Teraz ścinają drzewa nad rzeką Black-bear, której ja jednak nic
znam.

- Jaja znam. Wpada do Arkansasu poniżej Tuloi. Czy towarzys-
two jest liczne?

- Około dwudziestu ludzi - wszystko dzielni chłopcy, jak mó-
wił. A ten wesoły drab w skórzanym szlafroku ma przy sobie masę
nuggetów. On także udaje się na Zachód; chciałbym wiedzieć, po co
bierze ze sobą złoto? Tego wszak nikt nie wlecze po dziczy.

- Dlaczego nie? Na Zachodzie człowiek odczuwa także różne
potrzeby. Są tam forty, stores -sklepy- i wędrujące kramy, w których
można stracić dość złota i nuggetów. No, ci ludzie są mi zupełnie
obojętni. Nie pojmuję tylko, dlaczego inżynier, udając się w Góry
Skaliste, ciągnie ze sobą małą dziewczynkę.

- To jest jego jedyne dziecko, a córka kocha go bardzo i nie
chciała się z nim rozłączyć. Ponieważ zamyśla zatrzymać się w górach

niezwykle długo, będzie musiał zbudować baraki, więc ostatecznie
zdecydował się wziąć ze sobą ją i matkę.

- Baraki? Czy mówił o tym?
! - Tak.

- Dla niego i córki wystarczyłby przecież jeden barak, więc
prawdopodobnie nie będzie sam. W jakim celu tam się udaje?

- Chciał się o tym dowiedzieć także brodacz, ale Old Firehand
oświadczył mu, że dowie się później.

- A więc trzyma to w tajemnicy. Chodzi prawdopodobnie o bo-
nanzę, o żyłę złota, którą chcą potajemnie zbadać i w szczęśliwym

razie eksploatować. Chciałbym wiedzieć, do jakiej miejscowości się
udają.

- Tej, niestety, nie wymieniono. Jak się zdaje, chcą zabrać
brodacza i Ciotkę Droll. Znajdują oni w swoim towarzystwie wielką
przyjemność, tak wielką, że śpią w sąsiadujących kabinach. Pod
numerem pierwszym inżynier, numer drugi zajmuje Old Firehand,
trzeci Tom, czwarty Droll, a piąty należy do małego Freda.

- Kto to jest?

i - Boy, którego Ciotka przyprowadza.
i' - Czy syn Ciotki Droll?

40

Nic, jak się domyślam

A jak się nazywa i dlaczego znajduje się tutaj?

O tym nic nie mówiono

Czy kabiny numer pierwszy do piątego leżą po prawej, czy po
lewej ręce?

Po stronie steru, więc na lewo. Córeczka inżyniera śpi z matką
w kabinie damskiej.

- Ponieważ pomyliłem się co do tych ludzi, przeto jest mi
zupełnie obojętne, gdzie leżą i śpią. Nie zazdroszczę im tych ciemnych
kajut, w których można się udusić, podczas gdy tutaj na otwartym
pokładzie mamy tyle powietrza, ile dusza zapragnie.

- Well! Ale świeże powietrze mają także w kajutach, bo wyjęto
okna, a wsadzono gazę. Najgorzej jednak jest nam, bo jeśli w nocy
nic ma roboty, musimy spać właściwie tam w głębi - wskazał
na otwór, który nie opodal prowadził pod pokład. - To wielka
łaska, jeżeli oficer pozwoli nam położyć się obok pasażerów. Przez
wąski otwór powietrze nie dochodzi do nas, a z magazynów wy-
dobywa się zgnilizna.

- Czy wasza sypialnia jest połączona z magazynami? - zapytał
komel zaciekawiony.

- Tak. Stamtąd prowadzą schody.

- Czy można je zamknąć?
- Nie, bo byłoby w sypialni nie do wytrzymania.

- Jesteście rzeczywiście godni litości. Lecz dość tego gadania,
mamy jeszcze brandy we flaszce.

- Słusznie, sir. I od gadania gardło wysycha. Napiję się, a potem
poszukam gdzie cienia, aby się przespać, bo jak minie moje sześć
godzin, muszę iść znowu do kotła. A co z dolarami?

- Słowa dotrzymam, chociaż płacę zupełnie za nic. Ponieważ
jednak ja sam popełniłem tu omyłkę, więc nie powinniście ponosić na
tym szkody. Tu są trzy dolary. Więcej wymagać nie możecie, bo wasze
Bstugi nie przyniosły mi żadnej korzyści.

- Ja też nie żądam więcej, sir. Za te trzy dolary dostanę tyle
brandy, że upiję się na śmierć. Jesteście dżentelmenem, a jeśli będziecie
jeszcze czego potrzebować, to zwróćcie się tylko do mnie, nie szukając
innego. Możecie na mnie liczyć!

Wychylił napełnioną szklankę i odszedł na stronę, gdzie ułożył się
w cieniu wielkiej paki.

Trampowie spoglądali na swego dowódcę z zaciekawieniem; w za-
sadzie wiedzieli, o co idzie, ale nie mogli połączyć ze sobą niektórych
pytań i wiadomości.

41

- Chcecie teraz wyjaśnień? - zapytał komel, a na twarzy jego
ukazał się uśmiech dumy i zadowolenia. - Dziewięć tysięcy dolarów
w banknotach, a więc gotówka, a nie jakieś tam czeki czy weksle, przy
których wymianie człowiek naraża się na niebezpieczeństwo. Toż to
spora sumka, bardzo pożądana!

- Tylko jak ją dostać? przerwał ten, który zwykł był przema-
wiać w imieniu reszty.

- Nie martw się! Będziemy ją mieli.

- No, ale jak? Jak zdobędziemy ów nóż?

- Przyniosę go z kabiny.

- Ty sam?

- Naturalnie. Tak ważnej roboty nie powierzę nikomu

- A gdy cię przyłapią?

- Niemożliwe. Plan mam gotowy i musi się udać.

- Jeśli to prawda, będzie mi bardzo przyjemnie; ale inżynier
zauważy po obudzeniu się brak noża, a wtedy rozpęta się burza!

- Tak, i to porządna. Ale my będziemy już daleko.

- Gdzie?

- Co za pytanie? Naturalnie na brzegu.

- Czy wpław?

- Nie. Tego nie żądam od was. Jestem niezłym pływakiem, ale
w nocy nie powierzyłbym się tej szerokiej rzece.

- Myślisz, że opanujemy jedną z dwu łódek?

- I to nie.

- Więc nie widzę sposobu dostania się na ląd, zanim spostrzegą
kradzież.

- To jest właśnie dowodem, żeś niedomyślny. Po cóż pytałem
tego czarnucha z takim zainteresowaniem o magazyny?

- Tego nie wiem.

- Wiedzieć nie, ale domyślać się możesz. Obejrzyj się! Co stoi
obok bloku z liną kotwiczną?

- Paka z przyrządami, jak się zdaje.

- Zgadłeś! Widziałem, że zawiera między innymi kilka świdrów;

jeden o średnicy półtora cala. No, połącz te dwie rzeczy, magazyn
i świder!

- Do pioruna! Chcesz może okręt podziurawić? - zawołał
tamten.

- Oczywiście. Jeśli okręt nabiera wody, musi być dziura. A jeśli
jest w kadłubie, przybija się do brzegu, aby uniknąć niebezpieczeństwa
i okręt dokładnie zbadać.

- Lecz gdy za późno spostrzegą?

42

- Nie obawiaj się. Kiedy okręt tonie, co odbywa się bardzo
powoli, linia wodna się podnosi. Musi to spostrzec oficer lub sternik.
Wtedy powstanie taki gwałt i rwetes, że inżynier w pierwszej chwili nie
pomyśli o swoim nożu, a kiedy odkryje stratę, nas już dawno nie
będzie.

- A jeśli pomyślą o tym i wprawdzie przybiją do brzegu, ale nie
pozwolą wysiąść? Należy wszystko obmyślić.

- To również niczego nie znajdą. Przywiązany nóż do sznurka,
spuścimy go do wody i umocujemy drugi koniec na zewnętrznej
ścianie okrętu.

- Ta myśl jest rzeczywiście niezła! Ale co będzie potem, gdy
opuścimy okręt?

- Sądzę, że wnet spotkamy jaką farmę lub obóz Indian, gdzie
nabędziemy konie, nie płacąc za nie.

- Na to się zgadzam. A potem dokąd pojedziemy?

- Najpierw ku rzece Black-bear do refterów, o których mówił
Murzyn. Znaleźć obóz będzie rzeczą łatwą. Naturalnie, nie pokażemy
się tam, lecz zaczaimy się na brodacza, aby i jemu odebrać pieniądze.
Potem będziemy mieli dosyć, aby się wyekwipować do dalszej jazdy.

- A więc nic z napadu na kasę kolejową?

- Bynajmniej. Będzie zawierać wiele, wiele tysięcy i my te pienią-
dze zabierzemy. Bylibyśmy głupcami, nie zabierając wszystkiego, co
nam w ręce wpada. Teraz wiecie więc, o co idzie. Dziś wieczór będzie
dość roboty i nie należy myśleć o spaniu. Trzymajcie więc uszy
w pogotowiu.

Wezwania tego posłuchano. W ogóle wskutek wielkiego upału
panowała na okręcie niezwykła cisza. Ponieważ krajobraz nie przed-
stawiał niczego, co mogłoby ściągnąć na siebie uwagę pasażerów,
spędzano czas na spaniu, a przynajmniej na drzemce.

Dopiero koło wieczora zapanował na pokładzie znowu ruch. Upał
się zmniejszył i zerwał się lekki wiaterek. Panie i panowie wyszli ze
swych kabin, aby zażyć świeżego powietrza; wśród nich znajdował się
także inżynier z żoną i córką, która już przyszła do siebie po szoku
i mimowolnej kąpieli. Te trzy osoby skierowały się ku Indianom, aby
obie damy mogły im podziękować za ratunek.

Stary i młody Niedźwiedź spędzili całe popołudnie z iście indiańs-
kim spokojem, nieruchomo na tej samej pace, na której siedzieli, kiedy
ich powitał Droll.

- Hę - el bakh szai - bakh matelu makik! - Teraz dadzą nam
pieniądze! - rzekł ojciec w języku Tonkawa, ujrzawszy zbliżającego
się inżyniera z żoną i córką.

43

Twarz jego zachmurzyła się, bo ten rodzaj wdzięczności jest dla
Indian obelgą. Syn wyciągnął przed siebie prawą rękę, zwróconą
dłonią ku dołowi, i opuścił ją szybko, co oznaczało, że jest innego
zdania. Wzrok jego spoczywał z upodobaniem na dziewczynce, którą
ocalił. Ta zbliżała się szybko i ująwszy jego rękę w swe dłonie,
uścisnęła ją i rzekła:

- Jesteś dobrym, dzielnym chłopcem. Szkoda, że nie mieszkamy
blisko siebie: wnet bym cię polubiła.
On spojrzał poważnie i odpowiedział:

- Moje życie należeć do ciebie. Wielki Duch słyszeć te słowa
i widzieć, że są prawdziwe.

- Chciałabym dać ci przynajmniej jakiś upominek, który by ci
przypomniał o mnie. Czy mogę?

Kiedy chłopiec skinął głową, zdjęła z palca cienki złoty pierścionek
i włożyła mu na mały palec lewej ręki. Indianin spojrzał na pierścień,
a potem na nią, sięgnął ręką pod koc, odwiązał coś z szyi i podał jej.
Był to czworokątny kawałek skóry, biało garbowany i wygładzony,
a na nim kilka wyciętych znaków.

- Ja tobie też dać upominek - odezwał się. - To być totem
Nintropan-homosza, tylko ze skóry, a nie złoto, ale gdy ty znaleźć się
wśród Indian w niebezpieczeństwie i pokazać to, to niebezpieczeństwo
zniknąć. Indianie znać i kochać Nintropan-homosza i słuchać jego
totem.

Dziewczynka nie wiedziała, co to jest totem i jaką może mieć
wartość, rozumiała tylko, że w zamian za pierścionek dał jej kawałek
skóry. Nie okazała jednak po sobie rozczarowania. Była zanadto
łagodna i dobroduszna, aby mogła zdobyć się na obrazę przez
odrzucenie jego na pozór ubogiego daru, dlatego zawiesiła totem na
szyi, na widok czego oczy młodego Indianina zabłysnęły radością.

- Dziękuję cl! - odpowiedziała dziewczynka. - Mam coś od
ciebie, a ty ode mnie. To cieszy nas oboje, chociaż i bez darów nie
zapomnielibyśmy o sobie.

Teraz podziękowała mu także matka dziewczęcia prostym uścis-
kiem ręki, a ojciec odezwał się:

- Jak mam wynagrodzić za ten czyn Małego Niedźwiedzia? Nie
jestem biedny, ale wszystkiego, co mam, byłoby za mało w zamian za
to, co on mi ocalił. Muszę więc pozostać jego dłużnikiem. Mogę mu
tylko ofiarować upominek, którym by bronił się wobec wrogów tak,
jak obronił moją córkę przed panterą. Czy Mały Niedźwiedź przyjmie
tę broń? Proszę go o to!

Mówiąc to, wyciągnął z kieszeni dwa nowe, pięknie wykończone

44

rewolwery z rękojeściami wyłożonymi masą perłową i podał mu je.
Młody Indianin ani chwili nie namyślał się, co ma uczynić: cofnął się
o krok, wyprostował i rzekł:

- Biały człowiek ofiarować mi broń, to być wielka cześć, bo tylko
mężowie otrzymywać broń. Ja przyjąć ją i używać, gdy bronić dobrych
ludzi, a strzelać do złych. Howgh!

Po czym, wziąwszy rewolwery, zasadził je za pas. Teraz i ojciec
jego nic mógł się dłużej powstrzymać. Widać było po jego twarzy, że
walczy ze wzruszeniem.

- Ja także dziękować białemu mężowi - rzekł do Butlera - że
nie dać pieniędzy jak niewolnikom lub ludziom, którzy nie mieć czci.
To być wielka nagroda, której my nie zapomnieć. My zawsze przyja-
ciele białego męża, jego skwaw i jego córki. On dobrze schować totem
od młodego Niedźwiedzia, bo być także mój. Wielki Duch dawać mu
zawsze słońce i radość!

Biali odeszli. Obaj Indianie usiedli na pace.
j - Tua eneokh - dobrzy ludzie - rzekł stary.
; - Tua, tua eneokh - bardzo dobrzy ludzie - zgodził się syn.

Że podziękowanie inżyniera wypadło według pojęć Indian tak
tkliwie, nie było jego zasługą; sam za mało znał mentalność czer-
wonoskórych i ich zwyczaje, aby wiedzieć, jak się powinien w tym
wypadku zachować. Dlatego zapytał o radę Old Firehanda, a ten go
pouczył.

Inżynier powrócił do myśliwego, który siedział z Tomem i Drollem
przed kajutą, i opowiedział o przyjęciu, z jakim spotkał się jego dar.
Kiedy wspomniał o totemie, można było z tonu jego głosu wyczuć, as
TU.C umie ocenić wartości upominku.

Dlatego Old Firehand zapytał:

- Czy wiecie, sir, co to jest totem?

- Tak. Jest to własnoręczny znak Indianina, coś jak u nas
pieczątka, umieszczony na najrozmaitszych przedmiotach.

- Objaśnienie jest słuszne, ale niezupełne. Nie każdy Indianin
może mieć totem, lecz tylko naczelnicy; że ten chłopiec go ma, jest
dowodem, iż dokonał czynu, który nawet czerwonoskórzy uważają za
niezwykły. Totemy są rozmaite, stosownie do swego celu. Pewien
rodzaj używany jest jako legitymacja lub potwierdzenie, a więc jak
u nas pieczęć lub podpis. Ten jednak, który dla nas, białych, jest
najważniejszy, uchodzi za polecenie tego, który go otrzymał, i stosow-
nie do swej wartości, może być rozmaity. Pozwólcie mi tę skórę
obejrzeć!
- Dziowocyoka podała mu ją, a on obejrzał dokładnie.

- Czy możecie te znaki odcyfrować, sir? - zapytał Butler.

Tak - odparł Old Firehand. - Przebywałem często i długo
u najrozmaitszych szczepów i nie tylko mówię ich gwarami, ale także
rozumiem pismo. Ten totem jest tak cenny, jak rzadko który. Napi-
sano go w narzeczu Tonkawa i brzmi: "Szakhe - i - kanwan

- ehlaten, henszon - szakin henszon szkin szkhe - i kauwan

- ehlatan, hę - el ni - ya". Słowa te w dosłownym tłumaczeniu
znaczą: "Jego cień jest moim cieniem, a jego krew jest moją krwią; on
jest moim starszym bratem". Pod tym znak młodego Niedźwiedzia.
Określenie "starszy brat" jest jeszcze zaszczytniejsze niż samo "brat".
Totem zawiera polecenie tak gorące, jak tylko można pomyśleć. Kto
uczyni coś złego jego posiadaczowi, powinien oczekiwać surowej
zemsty Wielkiego i Małego Niedźwiedzia i wszystkich jego przyjaciół.
Zawińcie, sir, dobrze totem, aby znaki zachowały swą czerwoną
barwę. Nie można przewidzieć, jak wielkie usługi może nam oddać,
gdyż udajemy się w okolice zamieszkane przez sprzymierzeńców
Tonkawa. Od tego kawałeczka skóry może zależeć życie wielu ludzi.

Steamer minął Ozark, Fort Smith i Van Buren i zbliżał się teraz do
miejsca, gdzie łożysko Arkansasu robi wyraźne zagięcie ku północy.
Kapitan ogłosił, że około drugiej po pomocy dopłyną do portu Gibson.
Aby mieć dość sił, większość podróżnych położyła się wcześnie spać, bo
można było się spodziewać, że w porcie Gibson trzeba będzie czuwać
do rana. Pokład opróżnił się, a również w salonie pozostało zaledwie
kilka osób. W sąsiadującej palarni siedzieli Old Firehand, Tom i Droll,
rozmawiając o swoich przygodach. Ostatni zachowywali się wobec Old
Firehanda z szacunkiem, połączonym z głęboką czcią. Goliat skierował
rozmowę na szczególną nazwę "Ciotka Droll". Ten odpowiedział:

- Znacie zwyczaj westmański dawania każdemu przezwiska czy
imienia bojowego. Ja w moim sleeping-gown wyglądam rzeczywiście
jak kobieta, a wrażenie potęguje jeszcze mój wysoki głos. Przedtem
mówiłem basem, ale wskutek straszliwego zaziębienia straciłem owe
głębokie tony. A ponieważ mam przyzwyczajenie opiekować się każ-
dym dzielnym chłopcem, jak matka lub ciotka, przezwano mnie
"Ciotką Droll".
; - Czy Droll - to prawdziwe wasze nazwisko?

- Tak. Ale jestem także wesoły, a może cokolwiek zabawny
i dlatego znakomicie nadaje się do mnie.

''' Droll -ang.- - imMznv. zabawny.

46

- Nazwisko nie wygląda na angielskie, czy jesteście może z po-
chodzenia Europejczykiem, jak Czarny Tom i ja?

- Tak!

- Urodzonym w Stanach Zjednoczonych?
: Na to Droll zrobił chytrą a figlarną minę i odpowiedział:

- Nie, ani mi na myśl nie wpadło; wyszukałem sobie Austriaków
na rodziców.

- Co? Więc rodowity Austriak? - zawołał Old Firehand. - Kto
by pomyślał? Toście naszym rodakiem.

Zdawało się, że zawiąże się bardzo ożywiona rozmowa, lecz nie
doszło do tego, bo paru znajdujących się w salonie panów, mając
dosyć gry, weszło do palami, aby teraz pociągnąć kilka mocnych
"smoke", czyli dymów. Wciągnęli oni westmanów tak do rozmowy,
że musieli wyrzec się swego tematu. Kiedy się rozchodzono na
spoczynek, Droll rzekł do Old Firehanda:

- Wielka szkoda, że nie mogliśmy rozmawiać, ale i jutro będzie
dość na to czasu. Dobrej nocy, rodaku. Śpijcie spokojnie i prędko, bo
po północy mamy przecież wstać!

Podróżni zajęli kabiny i w salonie pogaszono światła. Na po-
kładzie paliły się dwie przepisowe latarnie, jedna na przedzie, druga
w tyle okrętu. Pierwsza oświecała rzekę tak jasno i daleko, że ewen-
tualne przeszkody w żegludze mógł dość wcześnie zauważyć marynarz,
stojący na mostku, i o nich donieść. Ten marynarz, sternik i oficer,
chodzący po pokładzie, byli, jak się zdawało, jedynymi czuwającymi
ludźmi oprócz obsługi maszyny.

Także trampowie zachowywali się, jakby spali; przebiegły komel
umieścił swych ludzi dookoła otworu prowadzącego pod pokład, tak
że nikt nie mógł się tam dostać nie widziany.

- Przeklęta historia! - szepnął do swego sąsiada. - Nic pomyś-
lałem o tym, że w nocy stoi na pokładzie człowiek, uważający na

wodę. Ten drab przeszkadza.

- Niewiele. Nie może dojrzeć otworu. Noc wszak zupełnie ciem-
na, a na niebie nie ma ani jednej gwiazdy. Ponadto musiałby patrzeć
w obręb światła latarni, które by go oślepiało, gdyby się obrócił
w naszą stronę. Kiedy zaczynamy?

- Zaraz. Nie ma chwili do stracenia. Musimy być gotowi przed
przybyciem do portu Gibson. Świder mam; teraz zejdę na dół. Gdybyś
mnie musiał ostrzec, to kaszlnij głośno.
, Pod osłoną gęstych ciemności przysunął się ku Otworowi i postawa

47

nogi na wąskich schodach. Dziesięć prowadzących w głąb stopni
przebył szybko i zbadał dyle, macając je rękami. Znalazłszy otwór,
prowadzący w głąb kadłuba, zszedł po drugich schodach, liczących
więcej stopni niż górne. Kiedy dotarł do spodu, potarł zapałkę
i poświecił wokoło.

Przestrzeń, w jakiej się znajdował, miała wysokość człowieka
i sięgała prawie środka okrętu, a ciągnęła się od jednej do drugiej
burty. Dookoła leżało kilka małych pakunków.

Kornel przystąpił ku przedniej stronie i przyłożył świder do
ściany okrętu, oczywiście poniżej linii wodnej. Pod silnym naciskiem
jego ręki narzędzie szybko dziurawiło drzewo. Nagle natrafiło
na silny opór; była to blacha, którą obłożono część kadłuba
okrętowego, znajdującą się pod wodą. Należało ją przebić świdrem.
Aby jednak woda szybko zalała wnętrze okrętu, potrzeba było
dwu otworów. Kornel wywiercił więc drugi, a dotarłszy do blachy
podniósł jeden z kamieni służących za balast i uderzał tak długo
w rękojeść świdra, aż ten przeszedł przez blachę. Woda wdarła
się do wnętrza i zmoczyła mu rękę; kiedy zaś wyciągnął świder,
uderzył w niego tak silny strumień, że musiał się szybko cofnąć.
Szum maszyny okrętowej zagłuszył uderzenia. Kornel przebił blachę
w drugim otworze i wrócił na górę. Świder odrzucił dopiero
wtedy, gdy się znajdował przed górnymi schodami. Po cóż brać
go ze sobą?!

Kiedy stanął wśród swoich, a ci zapytali, czy się udało, od-
powiedział twierdząco i oświadczył, że teraz wśliźnie się do kabiny
nr l.

Salon i przytykająca do niego palarnia leżały na tylnym pokładzie,
• po obu stronach były kajuty, z których każda miała osobne drzwi,
prowadzące do salonu. Ściany zewnętrzne, opatrzone dość dużymi
oknami, zasłonięte były gazą. Między obu szeregami kajut a burtą
ciągnął się wąski korytarz.

Kornel musiał się zwrócić ku chodnikowi po lewej ręce, to jest od
strony steru. Kajuta nr l, jako pierwsza, leżała na rogu. Kornel
położył się na ziemi i poczołgał się ostrożnie naprzód, tuż przy burcie,
aby go nie spostrzegł dyżurny oficer. Wkrótce dotarł szczęśliwie do
celu. Przez gazę pierwszego okna przebijał lekki blask, a w kabinie
paliło się światło. Czyżby Butler jeszcze czuwał?

Lecz kornel przekonał się, że i w innych kajutach się świeciło; to
go uspokoiło. Wyciągnął nóż i przeciął bez szmeru gazę od góry do
dołu. Firanka przeszkadzała mu zajrzeć do wnętrza, odsunął ją więc
cicho i omal nie krzyknął z radości na widok tego, co ujrzał. -

48

Na lewej ścianie nad łóżkiem paliła się lampka nocna, okryta od

dołu, aby nie raziła leżącego.

Inżynier spał odwrócony twarzą ku ścianie. Obok na krześle leżała

jego odzież, a pod drugą ścianą na składanym stoliku zegarek,
sakiewka i - nóż "bowie". Z zewnątrz łatwo go było dosięgnąć.
Kornel wsadził rękę i zabrał nóż - pozostawiając jednak zegarek
i pugilares - wyciągnął go z pochwy i spróbował odkręcić rękojeść

- ruszyła się. To wystarczało.

- Do wszystkich diabłów, ależ łatwo poszło! - szepnął. - Mog-
łem wejść do środka i w razie czego nawet go udusić.

Nikt tej kradzieży nie widział, gdyż okno wychodziło na wodę od
strony steru. Kornel wsadził nóż za pas i poczołgał się ku swoim
ludziom. Szczęśliwie prześliznął się obok porucznika. O kilka łokci
dalej, gdy wzrok jego padł na lewo, spostrzegł dwa słabo fosforyzujące
punkty, które natychmiast znikły. Były to oczy, był tego pewny.
Rzucił się więc naprzód silnym, ale niedosłyszalnym ruchem, a potem

równie szybko potoczył się na stronę.

I słusznie! Z miejsca, gdzie zobaczył oczy, odezwał się szmer.

Usłyszał to oficer i zbliżył się.

- Kto tu? - zapytał.
r - Ja. Nintropan-hauey - odpowiedziano.

: - Ach, Indianin! Idź spać!

- Tu czołgać się człowiek, coś złego uczynić, ja widzieć go, ale on

prędko precz naprzód, gdzie kornel leżeć, może on sam być.

- Pshaw! Po co miałby się czołgać on czy kto inny? Śpij i nie

przeszkadzaj drugim!

- Ja spać, ale nie być winny, gdy się co stać.

Oficer nadsłuchiwał, lecz że nic go nie doszło, uspokoił się. Był

przekonany, że Indianin się pomylił.

Minęło dużo czasu. Wtem zawołano go.

- Sir - rzekł wartownik - nie wiem, co się dzieje, lecz woda

prędko się podnosi; okręt tonie.

- Bzdura! - zaśmiał się oficer. ;

- Spójrzcie jednak!

Porucznik spojrzał i, nic nie mówiąc, pośpieszył do kapitana.
W dwie minuty byli już na pokładzie, a w rękach trzymali latarnie
i świecili poza burtę. Porucznik wszedł do otworu przedniego, a kapi-
tan do tylnego, aby zbadać wnętrze kadłuba. Trampowie usunęli się
szybko. Po krótkiej chwili powrócił kapitan i podszedł do sternika.

- Nie chce robić alarmu - szepnął kornel do swych ludzi.

- Zobaczycie, że steamer popłynie ku brzegowi.

4-Skarb..

49

Nie mylił się. Obudzono majtków i służbę i okręt zmienił kierunek.

Nie obeszło się jednak bez pewnego hałasu; pasażerowie przebudzili
się i kilku weszło na pokład.

- Nic się nie stało, messurs! - zawołał kapitan. - Mamy trochę

wody w pudle i musimy ją wypompować. Rzucimy kotwicę, a kto się
boi, może wyjść na brzeg.

Chciał ich uspokoić, lecz wywołał wręcz przeciwny skutek. Zaczęto
krzyczeć i wołać o pasy ratunkowe: kabiny się opróżniły - zapano-
wało straszne zamieszanie. Wtem światło latarni padło na wysoki
brzeg; okręt zawrócił ku niemu i stanął. Spuszczono kotwicę, zrzucono
pomosty i bojaźliwsi poczęli się cisnąć ku lądowi, a przede wszystkim

naturalnie trampowie, którzy szybko zniknęli w ciemnościach nocy.
Na pokładzie oprócz załogi pozostali tylko Old Firehand, Tom,

Droll i stary Niedźwiedź. Old Firehand zszedł w głąb kadłuba, aby

przyjrzeć się wodzie. Po chwili powrócił ze świdrem w ręce i zapytał

kapitana, nadzorującego ustawianie pomp:

- Sir, gdzie jest miejsce na ten świder?

- W skrzyni - odpowiedział jeden z majtków.

- Tak? A ja go znalazłem na środkowym pokładzie. Koniec

zagiął się o płyty okrywające okręt. Założę się, że przedziurawiono
ścianę.

Wrażenie tych słów powiększyło się jeszcze przez dodatkowe
odkrycie. Inżynier, który, wyprawiwszy żonę i córkę na brzeg po-
wrócił, aby dokończyć ubrania, wybiegł teraz z kajuty, krzycząc
głośno:

- Okradli mnie! Dziewięć tysięcy dolarów! Przerżnęli gazę w ok-
nie i wzięli je ze stołu!

Wtedy zawołał stary Niedźwiedź jeszcze głośniej:

- Ja widzieć! Kornel ukraść i przedziurawić okręt. Ja go widzieć
- oficer nie wierzyć. Spytać czarny palacz! On pić z kornelem, on

pójść do salonu i myć okna; on przyjść i pić znowu, on musieć
wszystko powiedzieć!

Obecni okrążyli Indianina i inżyniera, aby ich dokładniej wybadać.

Nagle od strony lądu poniżej miejsca, do którego przybił okręt,
zabrzmiał okrzyk.

- To być młody Niedźwiedź! - zawołał Indianin. - Ja posłać
za kornel, który prędko na ląd; on powiedzieć, gdzie być komel.

Wkrótce nadbiegł młody Niedźwiedź i wskazując na rzekę, jasno
oświetloną lampami okrętowymi, zawołał:

- Tam być! Kornel odciąć łódź i płynąć.
Rzeczywiście spostrzeżono uciekających. Trampowie zakrzyczeli

50

szyderczo; załoga i pasażerowie odpowiedzieli z wściekłością. Wśród
ogólnego podniecenia nikt nie zwracał uwagi na Indian, którzy nagle
zniknęli. W końcu udało się Old Firehandowi przywrócić spokój
i wtedy usłyszano od strony wody jeszcze inny głos:

- Stary Niedźwiedź pożyczyć mała łódka. On ścigać kornel, aby
się zemścić. Łódkę na brzeg przywiązać; kapitan ją znaleźć. Wódz
Tonkawa nie pozwolić kornelowi uciec Wielki Niedźwiedź i Mały
Niedźwiedź mieć jego krew. Howgh!

Kapitan klął i wymyślał straszliwie. Podczas gdy załoga zajęta była
pompowaniem wody, przesłuchano czarnego palacza. Old Firehand
tak go przycisnął pytaniami, że powtórzył każde słowo swej rozmowy
z kornelem. Wszystko się wyjaśniło; Brinkley był złodziejem i prze-
wiercił ścianę okrętu, aby jeszcze przed wykryciem kradzieży zbiec ze
swoimi ludźmi. Murzynowi nie uszła zdrada na sucho: został związa-
ny, a rano miał otrzymać kije; sądownie jednak ścigać go nie było
można.

Wkrótce okazało się, że popmy prędko opanują napór wody
i okręt będzie mógł w niedługim czasie podjąć dalszą drogę. Podróżni
uspokojeni powrócili na statek i udali się na dalszy odpoczynek.

Najmniej przyjemności przyniosła ta przerwa okradzionemu in-
żynierowi. Old Firehand starał się go pocieszyć mówiąc:

- Jeszcze jest nadzieja, że otrzymacie te pieniądze. Jedźcie W unię
Boże dalej z żoną i córką. Spotkamy się u waszego brata
Jak to? Chcecie mnie opuścić?

Tak. Udam się za kornelem, aby mu łup odebrać
Ależ to niebezpieczne!

Pshaw! Old Firehand nie obawia się takich drabów.

- Proszę was, porzućcie ten zamiar! Wolę już stracić pieniądze

Sir, tu idzie nie tylko o wasze dolary! Trampowie dowiedzieli
się od Murzyna, że i Tom ma ze sobą pieniądze i że oczekują go
towarzysze nad Black-bear. Nie mylę się zapewne, że i tam się zwrócą,
aby popełnić nowe przestępstwo. Obaj Tonkawa idą za nimi jak psy
gończe, a o wschodzie słońca i my pójdziemy ich śladami: ja. Tom,
Droll i jego Fred. Czy tak, panowie-

Tak odpowiedział po prostu, a poważnie Tom.
Tak jest przytaknął Droll - Kornela musimy dostać,

choćby ze względu na innych. A jak go schwytamy - no, to możemy

mu okazać łaskę, jeśli to potrzebne'

51

N.

-Ł - a wysokim brzegu rzeki Black-bear

płonęło wielkie ognisko. Wprawdzie księżyc świecił na niebie ale
światło jego nie przebijało przez gęste gałęzie drzew i gdyby nie
ognisko, panowałaby głęboka ciemność Płomień oświecał pewnego
rodzaju barak, zbudowany w niezwykły sposób, u czterech drzew,
stojących na rogach regularnego czworoboku, ścięto korony, a na pnie
nałożono poprzeczne kloce, na których wspierał się dach, zrobiony
z "ciap-boards", to jest desek, ociosanych grubo z cyprysów i czer-
wonych dębów. W przedniej ścianie umieszczono trzy otwory, większy
jako drzwi, a mniejszy jako okna. Przed tym właśnie domem płonęło
ognisko, a wokoło siedziało ze dwadzieścia dzikich postaci, po których
widać było, że od dłuższego czasu nie stykały się z tak zwaną
cywilizacją. Odzież mieli obdartą, a twarze, spalone od słońca, wiatru
i niepogody, wyglądały jak garbowane; prócz noży nie nosili żadnej
broni - znajdowała się zapewne w baraku.

Nad ogniskiem wisiał na mocnym konarze kocioł żelazny, w któ-
rym gotowały się potężne kawały mięsa. Obok ogniska leżały dwa
olbrzymie wydrążone arbuzy z fermentującym miodem. Kto miał
ochotę, czerpał z arbuza lub brał z kotła polewkę kubkiem.

Prowadzono ożywioną rozmowę. Towarzystwo czuło się widocznie
zupełnie bezpieczne, bo nikt nie zniżył głosu. Gdyby się spodziewali
nieprzyjaciela, to i ogień podsycaliby sposobem Indian, aby dawał
mało światła. Tego zaś nie robili. O ścianę domu oparte siekiery,
topory, piły i inne narzędzia pozwalały się domyślać, że jest to
towarzystwo rafterów - drwali i flisaków.

Rafterzy są szczególnego rodzaju mieszkańcami lasów, stoją bo-
wiem pośrodku między farmerami a zastawiaczami sideł. Nie przywią-
zani do żadnego miejsca, prowadzą życie wolne, prawie niezależne.
Wędrują z jednego stanu do drugiego, lecz ludzkie siedziby odwiedzają

5.2 --"-

bardzo niechętnie, bo ich rzemiosło jest właściwie przeciwne prawu.
Rafter bowiem, jeśli znajdzie odpowiedni las, a w pobliżu wodę
nadającą się do spławu drzewa, rozpoczyna pracę i nie troszcząc się
o to, czy miejsce, które wybrał, jest własnością prywatną czy rządową,
ścina, rżnie i obrabia pnie, wyszukując jak najlepsze drzewa, wiąże je
w tratwy i spławia w dół rzeki, aby tak zdobyty materiał sprzedać
gdziekolwiek.

Rafter nie należy do mile widzianych gości. Wprawdzie niejeden
świeży osadnik ma dużo roboty z lasem, jaki na swoim gruncie zastaje,
i cieszyłby się, gdyby go znalazł wykarczowanym, jednak rafter nie
karczuje bynajmniej lasu. Wybiera najlepsze pnie, lecz odpiłowuje
korony, pozostawiając je na miejscu, a pod nimi i wśród nich wyras-
tają potem nowe odroślą, które łączą się z dziką winoroślą i innymi
roślinami, pnącymi się tak wysoko, że nie tylko siekiera, ale i nawet
ogień nie da im już rady.

Mimo to nikt mu nie przeszkadza, bo jest silny i odważny.
W dzikiej okolicy, z dala od wszelkiej pomocy, nieprędko odważą
się z nim zadzierać, tym bardziej że nie pracuje samotnie, lecz
łączy się w związki, czterech do ośmiu najczęściej, a zdarza się
czasem, że towarzystwo liczy i więcej osób; wówczas rafter czuje
się podwójnie bezpiecznym, bo z taką ilością ludzi żaden farmer
nie rozpocznie zwady, obawiając się narazić na szwank swe życie.
Rafterzy wiodą byt twardy i pełen niedostatku, lecz ich zysk jest
niemały. Wszyscy pracują, a jeden lub kilku stara się o żywność.
Są to myśliwi, którzy po całych dniach włóczą się wokół, aby
przygotować mięso.

Towarzystwo koczujące nad Rzeką Czarnego Niedźwiedzia zda-
wało się nie cierpieć biedy, jak wskazywał pełny kocioł. Toteż wszyscy
byli w dobrych humorach i po całodziennej pracy sypały się gęsto
żarty. Opowiadano wesołe i ciekawe przygody.

- Żebyście znali owego westmana, którego spotkałem w porcie
Niobrara - mówił stary, siwobrody rafter. - Ten człowiek był
mężczyzną, lecz nazywano go Ciotką.

- Masz chyba na myśli "Ciotkę Droll"? - zapytał drugi.

- Tak, nikogo innego. Czy znasz go?

- Widziałem Ciotkę raz jeden. Było to w Des Moines, w oberży,
gdzie zjawienie się jego wywołało żywe poruszenie i śmiech ogólny.
Zwłaszcza jeden człowiek nie dawał mu spokoju; Droll wziął go za
kołnierz i wyrzucił przez okno. Człowiek ten więcej się nie pokazał.
; - Tego można się po Ciotce spodziewać. Droll lubi żarty i nie ma
nic przeciw temu, jeśli się z niego śmieją, ale w miarę. Jeśli zaś

53

przekroczą dozwoloną granicę, pokazuje zęby. Zresztą, ja sam zabił-
bym każdego, kto by go chciał obrazić.

- Ty, Blenter? Z jakiego powodu?

- Bo mu zawdzięczam życie. Byliśmy razem w niewoli u Sjuksów.
Mówię wam, że bez jego pomocy czerwonoskórzy z wszelką pewnoś-
cią posłaliby mnie do wiecznych ostępów. Nie należę do tych, co boją
się paru Indian, i nie mam zwyczaju skamleć, gdy mi się noga powinie,
ale wtedy rzeczywiście nie było już żadnej nadziei. Ten Droll jednak
jest nieporównanym spryciarzem; tak zamydlił oczy czerwonoskórym,
że nie mogli przejrzeć, no i uciekliśmy.

- Jak to było? Jak to się stało? Opowiedz!

- Jeżeli nie masz nic przeciw temu, będę raczej milczał. Nie
należy do przyjemności opowiadać o przygodzie, w której odegrało się
mamą rolę. Dość gdy powiem, że jeżeli jeszcze z wami siedzę i oblizuję
palce po tej pieczeni, zawdzięczam to jedynie Ciotce Droll.

- No, chyba błoto, w którym siedziałeś, było bardzo głębokie
i lepkie. Starego Missouri-Blentera znają jako westmana, który zawsze
znajdzie wyjście, jeśli jakieś istnieje.

- Wtedy jednak nie znalazłem i prawie stałem pod słupem
męczeńskim.

- Naprawdę? To rzeczywiście kiepska sprawa. Diabelski wynala-
zek ten pal męczeński. Nienawidzę czerwonych drabów sto razy
więcej, skoro tylko wspomnę o nim.

- To nie wiesz, co robisz. Kto nienawidzi Indian, ten sądzi o nich
fałszywie i nie myśli o tym, co przecierpieli. Gdyby teraz ktoś
przyszedł, aby nas stąd wypędzić, co powiedziałbyś na to?

- Broniłbym się.

- A czy miejsce to jest twoją własnością?

- Nie wiem, do kogo należy, ale ja na pewno go nie kupiłem.
,- Widzisz? Do czerwonoskórych należy cały ten kraj, a myśmy
go zagarnę!!. A kiedy się bronią, potępiasz ich za to!

- Hm! Słusznie mówisz, ale czerwonoskóry musi ustąpić, musi
umrzeć, takie już jego przeznaczenie.

- Tak, Indianie wymierają, bo ich mordujemy. A mówi się; że nie
są zdolni do przyjęcia kultury, więc muszą zniknąć. Ale kultury nie
wypalisz jak kuli z lufy; na to trzeba czasu, dużo czasu. A czy daje się
im czas na to? Czy gdy poślesz do szkoły sześcioletniego chłopca,
palniesz mu w łeb, jeśli po kwadransie nie został jeszcze profesorem?
Nie zamierzam bronić Indian, ale znalazłem wśród nich tylu dobrych
ludzi, co wśród białych, a może jeszcze więcej. Komuż zawdzięczam,
że nie mam ani domu, ani rodziny i choć stary, wałęsam się jeszcze po
Dzikim Zachodzie? Białym czy czerwonym?

54

- Tego nie wiem, nie mówiłeś nigdy.

- Bo mężczyzna raczej stłumi w sobie takie rzeczy, niż powie
o nich. Szukam jeszcze jednego, który mi umknął. Przywódca - naj-
gorszy!

Wymówił te słowa powoli, jakby kładąc na nie nacisk. To zwróciło
uwagę reszty towarzyszy, którzy przysunęli się bliżej i spoglądali, nie
mówiąc jednak ani słowa. On patrzył przez chwilę w ognisko, kopnął
nogą palące się polano i ciągnął dalej, jakby sarn do siebie:

- Nie zastrzeliłem ich, lecz zaćwiczyłem na śmierć, jednego po
drugim. Żywcem musiałem ich dostać, aby umierali tak, jak zmarła
moja rodzina, żona i obaj synowie. Sześciu ich było, a pięciu zdmuch-
nąłem w krótkim czasie; szósty uszedł. Ścigałem go po całych Stanach,
aż udało mu się zatrzeć ślady za sobą. Ale on żyje, bo był znacznie
młodszy ode mnie, i myślę, że zobaczę go jeszcze, zanim zamknę

powieki...

Nastało głębokie milczenie: wszyscy czuli, że idzie o rzecz niezwyk-
łą. Dopiero po dłuższej chwili odważył się jeden zapytać:

- Blenter, kim był ten człowiek?
Stary ocknął się z zadumy.

- Kim był? Na pewno nie Indianinem! Biały potwór, jakiego
wśród czerwonoskórych nie znajdziesz. Tak, ludzie, powiem wam
nawet, że był tym, czym my wszyscy jesteśmy - był... rafterem!

- Jak to? Rafterzy wymordowali twoją rodzinę?

- Tak, rafterzy! O, nie mamy bynajmniej powodu do dumy
z naszego rzemiosła. Wszyscy przecież jesteśmy prawie złodziejami!

Uwaga spotkała się z żywymi protestami. Blenter jednak ciągnął
nie zmieszany:

- Ta rzeka, nad którą jesteśmy, ten las, którego drzewa wy-
przedajemy, nie są naszą własnością. Zabieramy cudze, a zastrzeli-
libyśmy każdego, kto by chciał nas przepędzić. Czy to nie kradzież?
Czy to nie rabunek?

Spojrzał wokoło, a że milczeli, mówił dalej:

- Iz takimi mordercami miałem wtedy do czynienia. Przybyłem
z Missouri z rzetelnym kontraktem w kieszeni. Żona i synowie byli ze
mną; mieliśmy bydło, kilka koni, świnie i wielki wóz pełen sprzętów,
gdyż byłem wcale zamożny. W pobliżu nie mieszkał żaden osadnik, ale
też nie potrzebowaliśmy nikogo; mieliśmy wszak osiem rąk silnych
i dostatecznie pracowitych. Wkrótce stanął barak. Wykarczowaliśmy
las pod uprawę i zaczęliśmy obsiewać rolę. Pewnego dnia zginęła mi
krowa; udałem się do lasu, aby jej poszukać. Wtem usłyszałem
uderzenia siekier; poszedłem za ich głosem i zobaczyłem sześciu

55

rafterów, którzy ścinali moje drzewa. Przy nich leżała krowa; za-
strzelili ją, aby mieć żarcie. No, messurs, co byście uczynili na moim
miejscu?

- Ubiłbym tych drabów - odpowiedział jeden - i miałbym do
tego prawo. Według praw Zachodu kradzież konia lub krowy pod-
pada karze śmierci.

- Słusznie, ale ja tak nie postąpiłem. Mówiłem uprzejmie do tych
ludzi i żądałem tylko, aby moją ziemię opuścili i zapłacili za krowę.
Wyśmiali mnie. A następnego dnia brakło drugiej krowy. Rafterzy ją
ukradli. Kiedy znowu zaszedłem, była poćwiartowana, a pasy jej
suszyły się na pemikan -mięso suszone na słońcu-. Groziłem, że zrobię
użytek z przysługującego mi prawa, i zażądałem odszkodowania.
Wtedy jeden, który uchodził za ich dowódcę, podniósł broń do mnie.
Roztrzaskałem mu ją kulą. Nie chciałem go ranić i celowałem w ka-
rabin. Potem pośpieszyłem, aby przyprowadzić synów. We trzech nie
obawialiśmy się wcale owych sześciu; kiedy jednak przyszliśmy, już ich
nie było. Teraz naturalnie wskazana była ostrożność; przez parę dni
nie oddaliliśmy się poza najbliższy obręb baraku. Czwartego dnia
skończyła się nam żywność; udałem się więc ze starszym synem, aby
zdobyć mięso. Mieliśmy się na baczności, ale nie było ani śladu
rafterów. Kiedyśmy powoli i cicho przedzierali się przez las, ujrzałem
nagle, może o dwadzieścia kroków, owego dowódcę za drzewem. Lecz
i on spostrzegł mego syna i wymierzył do niego z karabinu. Nie było
nigdy moją pasją zabijać bez potrzeby człowieka, toteż przyskoczyłem
tylko szybko, wyrwałem mu strzelbę z ręki, a nóż i pistolet zza pasa
i wymierzyłem taki policzek, że upadł na ziemię. Nie stracił jednak
przytomności, a nawet był żwawszy ode mnie; w jednej chwili zerwał
się i znikł, zanim mogłem wyciągnąć ku niemu rękę.

- Do wszystkich diabłów! Za tę głupotę musiałeś potem od-
pokutować! - zawołał jeden z towarzyszy. - Założę się, że ten
człowiek zemścił się za to uderzenie!

- Tak, zemścił się - potwierdził stary zerwawszy się; przeszedł-
szy kilka razy tam i z powrotem, usiadł i ciągnął dalej: - Szczęście
sprzyjało nam na polowaniu. Kiedy wróciliśmy, poszedłem poza dom
złożyć zdobycz. Zdawało mi się, że słyszę okrzyk przerażenia, ale,
niestety, nie zwróciłem na to uwagi. Wchodząc do izby, ujrzałem przy
ognisku moich bliskich powiązanych i zakneblowanych; równocześnie
i mnie pochwycono i rzucono na ziemię. Rafterzy przyszli w czasie
naszej nieobecności do farmy i pokonawszy żonę i młodszego syna,
czekali potem także na nas. Kiedy starszy syn nadszedł przede mną,
rzucili się tak szybko na niego, że zaledwie miał czas wydać okrzyk

56

ostrzegawczy. Mnie poszło ni gorzej, ni lepiej. Stało się to wszystko
tak niespodziewanie i tak prędko, że leżałem związany, zanim mogłem
pomyśleć o oporze. Nadto wsadzili mi jakąś szmatę w usta, abym nie
mógł krzyczeć... Tego, co teraz nastąpiło, nie da się opowiedzieć.
Urządzono sąd, a 10, że strzeliłem, poczytano mi za zbrodnię, za-
sługującą na karę śmierci. Te opryszki dobrały się zresztą do brandy
i tak popili, że nie mieli w sobie nic ludzkiego. Postanowili nas zabić.
Dowódca -jako karę za uderzenie, którym go uraczyłem - zażądał,
abyśmy nadto otrzymali plagi, to znaczy, aby nas zatłuczono na
śmierć. Dwu głosowało za tym, trzech było przeciwnych; on jednak
przeforsował swoje żądanie. Wyprowadzono nas na dwór. Pierwsza
była moja żona. Związano ją mocno i zaczęto bić pałkami. Jeden
z nich poczuł na szczęście jakiś rodzaj litości i wpakował jej kulę
w głowę. Synom poszło gorzej; zostali dosłownie zaćwiczeni. A ja
leżałem i musiałem na wszystko patrzeć, bo miałem być ostatni.
Ludzie! Mówię wam, teu czas wydał mi się wiecznością. Byłem jak
szalony, a nie mogłem ani palcem ruszyć. W końcu przyszła kolej na
mnie. Razów, które otrzymałem, nie czułem. Wiem tylko tyle, że nagle
od strony pola z kukurydzą zabrzmiał głośny okrzyk i że kiedy
rafterzy nie zaraz zwrócili na niego uwagę, padł strzał. Zemdlałem...

- Przyszli ludzie, którzy cię wyratowali?

- Ludzie? Nie, to był tylko jeden! Już z daleka poznał, że życie
moje nie będzie warte ani jednego centa, jeśli natychmiast nie wkroczy.
Stąd pochodził jego okrzyk i strzał. Był to strzał ostrzegawczy, a więc
dany w powietrze, bo nie myślał, żeby to byli mordercy. Kiedy potem
szybko się zbliżył, poznał go jeden z drabów i, przerażony, wykrzyknął
jego imię. Mordować jak tchórze umieli, ale aby stawić opór w sześciu
tej jednej osobie, zabrakło im odwagi; uciekli w las, kryjąc się poza
domem.

-To ów przybysz wzbudzający obawę musiał być znakomitym
westmanem?

- Westmanem? Pshaw! To był Indianin! Tak, ludzie, mówię
wam, uratował mnie czerwonoskóry!

- Czerwonoskóry? I wzbudził taki postrach, że sześciu rafterów
uciekło przed nim? Niemożliwe!

- To był Winnetou!

- Winnetou, Apacz? Wielkie nieba! To rzeczywiście możliwe! Czy
i wtedy był już tak znany?

- Był wówczas wprawdzie w początkach swej sławy, ale jeden
z rafterów, ten, który wykrzyknął jego imię i pierwszy znikł, poznał
go już widocznie w sposób taki, że nie życzył sobie powtórnego

57

spotkania. Ponadto, kto widział choć jeden raz Winnetou, ten wie,
jakie wrażenie wywiera już samo pojawienie się jego.

- Ale pozwolił tym drabom umknąć?

- Zrazu tak! Czy ty byś inaczej postąpił? Po ich pośpiesznej
ucieczce poznał wprawdzie, że nie mają czystego sumienia, ale przecież
nie znał rzeczywistego stanu rzeczy. Dopiero podszedłszy zobaczył na
ziemi trupy, których przedtem nie mógł dostrzec. Wiedział już wpraw-
dzie, że popełniono zbrodnię, ale nie mógł ścigać zbiegów, bo musiał
się mną zająć. Kiedy się obudziłem, klęczał nade mną, zupełnie jak ów
Samarytanin z Pisma Świętego. Oswobodził mnie od więzów i knebla.
Nie czułem z odrętwienia żadnego bólu, toteż chciałem się podnieść,
ale Indianin mi nie pozwolił. Przeniósł trupy i mnie do domu, gdzie
mogłem się łatwo obronić przed rafterami, gdyby im przyszło na myśl
powrócić; potem udał się do najbliższego sąsiada, aby sprowadzić
kogoś, kto by mnie pielęgnował w chorobie. Musicie wiedzieć, że ten
sąsiad mieszkał w odległości przeszło trzydziestu mil, a Winnetou
nigdy jeszcze nie był w tej okolicy. Nad ranem przybył z nim i jego
parobkiem.

Potem opuścił nas, aby pójść śladem morderców. Nie wracał przez
tydzień. Ja tymczasem pochowałem zmarłych i poleciłem sąsiadowi,
aby sprzedał posiadłość. Moje rozbite członki nie były jeszcze wpraw-
dzie zupełnie zdrowe, ale ze straszliwą męką oczekiwałem powrotu
Apacza. Dogonił rafterów, a podsłuchawszy ich, dowiedział się, że
mają zamiar udać się do fortu Smoky-hill. Nie pokazał się ani im nic
nie zrobił, bo zemsta należała do mnie. Kiedy nas pożegnał, wziąłem
strzelbę, siadłem na konia i pojechałem. Resztę wiecie albo możecie się
domyślić.

- Nie wiemy nic! Opowiadaj dalej, opowiadaj!

- Bądźcie pewni, że nie jest to dla mnie przyjemnością. Pięciu
zostało zdmuchniętych, jeden po drugim; tylko szósty, i to najgorszy,
umknął. Był rafterem, a może dotąd trudni się tym rzemiosłem;

dlatego i ja zostałem rafterem, bo myślę, że go w ten sposób najpew-
niej spotkam. A teraz... Patrzcie tylko! Co to za ludzie?

Skoczył, a inni poszli za jego przykładem, bo w tej chwili z ciem-
nego lasu weszły w obręb światła, padającego z ogniska, dwie postacie
okryte pstrymi kocami. Byli to dwaj Indianie: stary i młody. Pierwszy
podniósł uspokajająco rękę do góry i rzekł:

- Nie obawiać się, my przyjaciele! Czy pracować tu rafterzy,
którzy znać Czarnego Toma?

- Tak, znamy go - odpowiedział stary Blenter.

- On pójść, ażeby przynieść dla was pieniądze?

58

- Tak, miał je podjąć, a powróci pewnie w przeciągu tygodnia.

- On przyjść jeszcze prędzej. My więc być u właściwych ludzi,
u rafterów, których szukać. Ogień mały zrobić, inaczej daleko widać,
a także cicho mówić, bo daleko słychać.

Odrzucił koc, przystąpił do ogniska i rozrzuciwszy polana, zagasił
je, pozostawiając tylko kilka. Młody Indianin pomagał mu. Kiedy to
uczynił, rzucił okiem do kotła i rzekł:

- Dać nam kawał mięsa, bo my daleko jechać i nic nie jeść.
Jego tak samowolne postępowanie wywołało naturalne zdziwienie
u rafterów, toteż stary Missouryjczyk zawołał tonem oburzenia:

- Ależ, człowiecze! Co ci wpadło do głowy? Przychodzisz do nas,
jakby to miejsce tobie się tylko należało!

- My nic nie ośmielać się - brzmiała odpowiedź. - Czerwony
mąż nie musieć być zły człowiek. Blade twarze się dowiedzieć.

- Ale kim ty jesteś właściwie? W każdym razie nie należysz do
żadnego szczepu żyjącego nad rzeką czy na prerii. Po twoim wyglądzie
muszę przypuszczać, że przychodzisz z Nowego Meksyku. A może
jesteś pueblo?

- Z Nowego Meksyku przychodzić, ale nie być pueblo -osiadły
Indianin-. Być wódz Tonkawa, a nazywać się Wielki Niedźwiedź. To
być mój syn.

- Co? Wielki Niedźwiedź! - zawołało kilku rafterów zdziwio-
nych, a Missouryjczyk dodał:

- To ten chłopiec jest zatem Małym Niedźwiedziem?

- Tak - skinął Indianin.

- To co innego! Obaj Niedźwiedzie są wszędzie mile widziani.
Bierzcie mięso i miód, ile tylko chcecie, i pozostańcie z nami, póki
wam się podoba. Ale co sprowadza was w te okolice?

- Przychodzimy ostrzec rafterów.

- Dlaczego? Czy grozi nam niebezpieczeństwo?

- Wielkie niebezpieczeństwo.

- Jakie? Powiedz!

- Tonkawa najpierw jeść i przyprowadzić konie, a potem mówić.
Dał znak chłopcu, po czym ten oddalił się, a on wziął z kotła kawał
mięsa i zaczął spożywać z takim spokojem, jakby siedział w bezpiecz-
nym wigwamie.

- Macie konie ze sobą? - zapytał stary. - W czasie nocy,
tu w ciemnym lesie? A przy tym szukaliście nas i znaleźliście?
To istny cud!

- Tonkawa mieć oczy i uszy. On wiedzieć, że rafterzy mieszkać
zawsze nad wodą, nad rzeką. Wy bardzo głośno mówić i wielki ogień

59

palić, który my widzieć daleko, a czuć jeszcze dalej. Rafterzy bardzo
nieostrożni, bo nieprzyjaciel łatwo ich znaleźć.

- Tu nie ma żadnych nieprzyjaciół. Jesteśmy zupełnie sami w tej
okolicy, a mamy na wszelki wypadek dosyć siły, aby obronić się przed
ewentualnym wrogiem.

- Missouri-Blenter się mylić.

- Co? Ty znasz moje nazwisko?

- Tonkawa stać długi czas za drzewem i słyszeć, co blade twarze
mówić; słyszeć także twoje nazwisko. Gdyby nieprzyjaciele tu nie być,
to jednak przyjść. Ale gdy rafterzy nieostrożni, to być pokonam,
nawet przez kilku wrogów.

Teraz usłyszano uderzenia kopyt po miękkim gruncie. To Mały
Niedźwiedź przyprowadził dwa konie. Przywiązawszy je do drzewa,
wziął kawałek mięsa z kotła, usiadł obok ojca i zabrał się do jedzenia.
Stary Niedźwiedź zjadł tymczasem swoją porcję, zasadził nóż za pas
i rzekł:

- Teraz Tonkawa mówić, a potem rafterzy wypalić z nim fajkę
pokoju. Czarny Tom mieć dużo pieniędzy, trampowie przyjść, aby na
niego czatować i zabrać mu je.

- Trampowie? Tu nad Black-bear-mer? Chyba się mylisz?

- Tonkawa się nie mylić, lecz na pewno wiedzieć i wam opowie-
dzieć wszystko.

Swą łamaną angielszczyzną opowiedział im o przygodzie na stea-
merze; za dumny był jednak na to, aby choć jednym słowem wspo-
mnieć o bohaterskim czynie swego syna. Opowiadania jego słuchano
naturalnie z wielkim napięciem.

Stary i młody Niedźwiedź łódką, jaką zabrali ze steamera, goniąc
uciekających trampów, dostali się wkrótce na brzeg Arkansasu, gdzie
przeleżeli do świtu, bo w nocy nie mogli iść dalej ich śladami. Te były
bardzo wyraźne, a prowadziły, omijając port Gibson, między Cana-
dianem a Red-fork na zachód, a potem zwróciły się ku pomocy.
W czasie jednej z następnych nocy napadli trampowie na wieś Indian
szczepu Creek, aby zrabować konie. W południe następnego dnia
napotkali obaj Tonkawa wojowników szczepu Szoktów, u których
mogli kupić dla siebie konie. Jednakże na ceremoniach, zwyczajowych
przy kupnie koni, zeszło im tyle czasu, że trampowie wyprzedzili ich
o cały dzień drogi. Przeszli następnie przez Red-fork i otwartą prerię,
udając się ku Black-bear-river; tutaj trampowie rozłożyli się obozem
na brzegu rzeki, na małej polanie, a Tonkawa wyszukali przede
wszystkim rafterów, aby ich powiadomić o grożącym niebezpieczeńs-
twie.

60

Skutek tego opowiadania dał się zaraz widzieć; mówiono teraz
tylko po cichu, a ogień zgaszono zupełnie.

- Jak daleko stąd do obozowiska trampów? - zapytał Mis-
souryjczyk.

- Taki czas drogi, jaki blade twarze nazywać połową godziny.

- Do pioruna! Wprawdzie naszego ogniska widzieć nie mogą,
lecz dym z niego zapewne poczuli. Rzeczywiście, byliśmy zanadto
pewni siebie! A odkąd tam obozują?

- Na godzinę przed wieczorem przybyć, i

- To z pewnością nas szukali. Czy wiesz co o tym?

- Tonkawa nie móc śledzić trampów, bo jeszcze być jasny dzień,
i zaraz pójść dalej, aby ostrzec rafterów, bo...

Zatrzymał się nagle i począł nasłuchiwać, a potem rzekł zupełnym
szeptem:

- Wielki Niedźwiedź coś zobaczyć, jakiś ruch na rogu domu.
Cicho siedzieć i nic nie mówić! Tonkawa podpełzać i popatrzeć.

Położył się na ziemi i pozostawiwszy strzelbę, poczołgał się ku
domowi.

Rafterzy nadstawili uszu. Przeszło może dziesięć minut, gdy wtem
rozległ się ostry, krótki okrzyk, jaki zna dobrze każdy wcstman
- śmiertelny krzyk człowieka. Po krótkiej chwili powrócił Nint-
ropan-hauey.

- Szpieg trampów - odezwał się. - Tonkawa pchnąć go nożem,
ale móc tu być jeszcze jeden. On pewnie powrócić do swoich i zawia-
domić. Dlatego biali mężowie prędko iść, jeśli chcieć podsłuchać
trampów.

- Prawda - przyznał Missouryjezyk szeptem. - Ja pójdę, a ty
mnie poprowadzisz, bo znasz miejsce, na którym obozują. Teraz
jeszcze nie spodziewają się wcale, że wiemy o ich obecności, a więc
czują się bezpieczni i będą rozmawiać o swoich zamiarach. Jeśli zaraz
udamy się w drogę, to może dowiemy się, jakie mają plany.

- Tak, ale zupełnie cicho i po kryjomu, aby drugi szpieg, gdyby
jeszcze tu być, nie zobaczyć, że my pójść. I flint nie brać, tylko noże.
Strzelby nam przeszkadzać.

Rady tej posłuchano. Rafterzy udali się do chaty, gdzie ich nic
można było śledzić, a Missouryjezyk poczołgał się wraz z wodzem.

Tam gdzie znajdował się teren pracy rafterów, opadał wysoki
brzeg stromo ku wodzie, co było dla nich bardzo korzystne, bo

61

umożliwiło założenie tak zwanych stoczni - są to tory, po których
rafterzy mogą bez wielkiego wysiłku spuszczać na wodę pnie i kloce.
Chociaż brzeg wolny był od zarośli, niełatwo było jednak iść tamtędy
w ciemności. Missouryjczyk był starym, obrotnym i bardzo doświad-
czonym westmanem, a mimo to podziwiał, jak wódz, wziąwszy go za
rękę, posuwał się bez szelestu i omijał pnie tak pewnie, jakby to był
biały dzień. W dole słychać było szum rzeki; głuszyło to szmer,
wywołany stąpaniem.

Minęło więcej nieco niż kwadrans, zanim zeszli w dolinę, która
krzyżowała się z brzegiem rzeki. Tę również porastały gęsto drzewa,
a skraplał cicho szemrzący strumyk. W pobliżu miejsca, gdzie wpadał
do rzeki, znajdował się plac wolny od drzew, na którym rosło kilka
tylko krzaków. Tam rozłożyli się trampowie dookoła roznieconego
ogniska, którego blask uderzył obu podchodzących, kiedy znajdowali
się jeszcze pod sklepieniem drzew lasu.

- Trampowie tak samo nieostrożni, jak rafterzy - szepnął wódz
Tonkawa do towarzysza. - Palić wielki ogień, jakby chcieć upiec
całego wielkiego bizona. Czerwoni wojownicy zawsze robić tylko mały
ogień; tak płomieni nie widać, a dymu bardzo mało. My do nich
dostać się łatwo i tak zrobić, że nas nie zobaczyć.

- Tak, podkraść się możemy - rzekł stary - ale wielkie pytanie,
czy tak blisko, abyśmy mogli usłyszeć, co mówią.

- My dojść całkiem blisko i słyszeć; ale sobie pomagać, gdy nas
trampowie odkryć. Napastników zakłuć i prędko w las.

Doszedłszy do ostatnich drzew, ujrzeli ognisko i ludzi siedzących
wokoło. Tu, w dole, moskitów, zwykłej plagi tej nadbrzeżnej okolicy,
było więcej niż w górze w obozie rafterów. Zapewne dlatego tram-
powie rozpalili tu wielkie ognisko. Z boku stały konie; widać ich nie
było, lecz dawały się słyszeć. Moskity je tak cięły, że dla obrony przed
ukąszeniem ustawicznie się ruszały; toteż wyraźnie słyszało się uderze-
nia ich kopyt.

Położyli się teraz obaj na ziemię i poczołgali w stronę ogniska,
używając jako osłony krzaków rosnących na brzegu polany. Tram-
powie siedzieli blisko potoku, którego brzeg porośnięty był gęstym
sitowiem, sięgającym aż do obozowiska i mogącym dać bardzo dobrą
sposobność ukrycia się.

Indianin, pełznący na przedzie, okazał się prawdziwym mistrzem.
Należało przedrzeć się przez wysokie a cienkie łodygi tak, aby nie
wywołać najmniejszego szmeru, niemożliwego prawie do uniknięcia
wśród sitowia; również wierzchołki sitowia nie powinny były się
poruszać, gdyż mogłoby to łatwo spowodować odkrycie. Stary Nie-
dźwiedź starał się zaradzić temu niebezpieczeństwu w ten sposób,
że po prostu wycinał drogę ostrym nożem, a sitowie kładł przed
siebie. Uważał jednocześnie na Missouryjczyka, pomagając mu w po-
suwaniu się za sob?;. Ścinanie twardego sitowia odbywało się tak
cicho, że starzec nawet nie mógł pochwycić uchem szmeru padających
łodyg.

Wreszcie zbliżyli się ku ognisku; zatrzymali się dopiero wtedy, gdy
znaleźli się tak biisko trampów, że mogli usłyszeć ich rozmowę,
prowadzoną co prawda wcale nie cicho. Blenter spojrzał na siedzących
przed nimi i zapytał szeptem wodza:

- Który jest owym korneiem, o którym nam opowiadałeś?

- Kornela tu nie być, on pójść precz - odpowiedział Indianin
również szeptem.

- Zapewne, aby nas poszukać?

- Ja tak myśleć.

- To jest w takim razie tym, którego żakłułeś?
/ - Nie. On nim nie być.

-- Tego przecież nie mogłeś widzieć?

- Blade twarze widzieć tylko oczami, a Indianin widzieć także
rękami. Moje palce z pewnością poznać kornela.

- A więc nie był sam, lecz w towarzystwie innego i tego ty
żakłułeś.

- Tak być! Teraz my tu czekać, aż kornel powrócić.
Trampowie prowadzili bardzo ożywioną rozmowę, a gadali

o wszystkim możliwym, tylko nie o tym, co dla obu podsłuchujących

mogło mieć wartość. Wreszcie jeden odezwał się:

- Ciekawym bardzo, czy aby kornel się nie pomylił. Byłoby to
nieprzyjemne, gdyby rafterzy nie znajdowali się tutaj.

- Są jeszcze, i to bardzo blisko - odpowiedział drugi. - Wióry,
które woda naniosła, są zupełnie świeże; pochodzą z wczoraj lub co
najwyżej z przedwczoraj.

- Jeśli to prawda, to musimy się cofnąć, bo jesteśmy zbyt blisko
tych drabów i mogą nas zauważyć, a przecież nie powinni nas widzieć.
Z nimi nie mamy właściwie żadnej sprawy, a chcemy dostać tylko
Czarnego Toma i jego pieniądze.

- I nie dostaniemy ich - przerwał trzeci. - Czy sądzicie, że
rafterzy nas nie spostrzegą, gdy zawrócimy nawet kawałek drogi?
Pozostawimy ślady, które się zatrzeć nie dadzą. A jeśli dowiedzą się
o naszym pobycie tutaj, piękny plan diabli wzięli!

- Wcale nie. Wystrzelamy drabów!

- Pytanie tylko, czy się ustawią i pozwolą spokojnie wystrzelać?

63

Dałem komelowi bardzo dobrą radę, ale, niestety, odtrącił ją. Na
Wschodzie, w wielkich miastach, okradziony idzie na policję i jej
pozostawia odszukanie złodzieja; ale tu, na Zachodzie, każdy do-
chodzi swych praw sam. Jestem przekonany, że będą nas ścigać
przynajmniej przez pewien czas. A cóż to są za jedni, którzy ruszyli
naszym śladem? W każdym razie tylko ci spośród pasażerów, którzy
się na tym rozumieją, a więc Old Firehand, Czarny Tom i co najwyżej
owa zabawna Ciotka Droll. Powinniśmy byli na nich zaczekać,
a bardzo łatwo dałoby się zabrać Tomowi pieniądze. Zamiast tego
jednak odbyliśmy tę daleką drogę i siedzimy teraz nad Rzeką Nie-
dźwiedzią, nie wiedząc, czy co zdobędziemy. A to, że kornel teraz po
nocy włóczy się po lesie, aby szukać rafterów, jest również głupotą.
Mógł poczekać do rana i...

Wywody jego przerwało ukazanie się komela, który wyszedł w tej
chwili spoza drzew i przystąpił do ogniska. Widział spojrzenia towa-
rzyszy. skierowane z zaciekawieniem na niego; zdjął kapelusz z głowy,
rzucił go na ziemię i rzekł:

- Nie przynoszę wam, ludzie, żadnej dobrej wieści; miałem
pecha!

- Jakiego? Co się stało? Pecha? - pytano dokoła. - Gdzie jest
Bruns?

- Bruns? - odrzekł komel siadając. - Ten w ogóle nic wróci;

zabity!

- Zabity? Co ty pleciesz, u diabła? Kto go zabił? ;

- Biedak zginął od noża, który wpakowano mu w serce.

Ta wiadomość wywołała wielkie poruszenie. Kornel nakazał spo-
•kój i gdy ochłonęli, odezwał się:

- Bruns i ja przypuszczaliśmy, że rafterzy znajdują się w dole
rzeki; udaliśmy się więc w tym kierunku. Musieliśmy posuwać się
bardzo ostrożnie i powoli, gdyż inaczej spostrzeżono by nas. Tym-
czasem zrobiło się ciemno. Ja chciałem zawrócić, ale Bruns na to się
nie zgodził, bo widzieliśmy liczne ślady, które pozwalały się domyślać,
że niedaleko już do miejsca spławu. Bruns był zdania, że poczujemy
woń ogniska, jakie rafterzy muszą rozpalić choćby ze względu na
moskity. I rzeczywiście. Poczuliśmy dym, a na wysokim brzegu widać
było nawet słabą jasność, jakby ogniska, przebijającą się poprzez
krzaki i drzewa. Wdrapaliśmy się na brzeg. Przed nami płonął ogień,
a wokoło siedziało dwudziestu rafterów. Poczołgaliśmy się bliżej; ja
pozostałem pod drzewem, a Bruns ukrył się za domem. Nie zdążyliś-
my jeszcze usłyszeć, o czym mówią, kiedy nadeszło dwu drabów. Byli
to obaj Indianie z "Dogfisha" - żeby ich diabli wzięli!

64 /

Trampów zaskoczyła ta wiadomość, a wprost jak piorun uderzyła

w nich wieść o tym, co wódz Tonkawa opowiedział rafterom. Kornel
ciągnął dalej:

- Widziałem, jak czerwonoskóry zgasił ogień. Rozmawiano po-
tem tak cicho, że nie mogłem niczego zrozumieć. Chciałem się więc
oddalić, ale musiałem czekać na Brunsa. Nagle spoza baraku, za
którym się ukrył, rozległ się krzyk tak straszny, że mnie ciarki
przeszły. Bałem się o Brunsa i poczołgałem się ku chacie. Było tak
ciemno, że musiałem rękami macać, aby rozpoznać drogę. Natknąłem
się przy tym na ciało ludzkie, leżące w kałuży krwi; zląkłem się
straszliwie, poznawszy po ubraniu, że to Bruns. Otrzymał pchnięcie
w plecy - przeszło przez serce. Cóż miałem robić? Wypróżniłem jego
kieszenie, wziąłem nóż i rewolwer i zawróciłem ku domowi! Dopiero
wtedy zauważyłem, że rafterzy schronili się do baraku. Wycofałem się
więc szybko i jestem. A teraz nie traćmy czasu, lecz szybko uchodźmy!

- Dlaczego? - zapytali trampowie.

- Dlaczego? Czyż nie słyszeliście, że czerwonoskórzy znają nasz
obóz? Naturalnie zechcą nas napaść; a ponieważ mogą przewidzieć, że
znaleźliśmy trupa i przez to nabierzemy podejrzenia, więc praw-
dopodobnie wkrótce tu nadejdą. Jeżeli zaskoczą nas - będziemy

zgubieni. Musimy więc natychmiast wiać i wyrzec się pieniędzy raf-
terów. To będzie najmądrzejsze i...

Nagle przerwał i wykonał ręką gest zdziwienia.

- Co się stało? - zapytał jeden z trampów. - No, gadaj dalej!
Lecz komel powstał. Blisko tego miejsca, gdzie siedział, leżeli obaj
zwiadowcy; nie znajdowali się jednak obok siebie jak poprzednio.
Kiedy bowiem Missouryjczyk spostrzegł kornela i usłyszał jego głos,
ogarnęło go niezwykłe podniecenie. Stary nie mógł uleżeć spokojnie
i posuwał się coraz dalej ku skrajowi sitowia. Oczy jego pałały
i zdawało się, że wyjdą z orbit. Podniecony, zapomniał o koniecznej
ostrożności i nie zważał na to, że głowa jego wystawała z ukrycia.

- Nie pokazać się? - szepnął wódz i ująwszy go, usiłował
odepchnąć do tyłu. Lecz było za późno, komel zobaczył głowę raftera.
Dlatego to przerwał opowiadanie i szybko powstał, chcąc unieszkod-
liwić zwiadowcę. Postąpił przy tym bardzo chytrze, mówiąc:

- Przypomniałem sobie właśnie, że tam, przy komach... lecz wy
dwaj chodźcie ze mną!

Skinął na trampów, siedzących po jego prawej i lewej ręce, a kiedy
powstali, szepnął:

- Ja udaję tylko, bo tam z tyłu w sitowiu leży jakiś drab, na
pewno rafter. Jeśli zauważy, że poluję na niego, ucieknie. Skoro więc

-.-Ł3-tl

5 Skarb...

rzucę się, chwyćcie go także, w ten sposób dostaniemy go tak mocno,

że nie będzie się mógł bronić. A więc - naprzód!

Obrócił się błyskawicznie i skoczył ku miejscu, gdzie ujrzał głowę.
Wódz Tonkawów był nadzwyczaj ostrożnym, doświadczonym i bys-
trym człowiekiem, widział, że kornel szeptał z owymi ludźmi i że jeden
wykonał niechcący nich do tyłu. Choć było to prawie niedostrzegalne,
zdradziło jednak Wielkiemu Niedźwiedziowi, o co idzie; dlatego

dotknął ręką raftera i szepnął:

- Szybko precz! Kornel cię zobaczyć i schwycić. Prędko, prędko!

- Równocześnie odwrócił się i nie podnosząc z ziemi, rzucił się za
najbliższy krzak. Było to dziełem najwyżej paru sekund, ale już
zabrzmiał za nim okrzyk kornela "naprzód", a kiedy się obejrzał,
zobaczył, jak ten rzucił się na Missouryjczyka. Za jego przykładem

poszli obaj trampowie.

Stary Blenter mimo swej sławnej przytomności umysłu został

zupełnie zaskoczony. Trzej napastnicy trzymali go silnie za ręce i nogi,
a i reszta trampów szybko przybiegła ku nim. Indianin wyciągnął nóż,
chcąc ratować starego, lecz zrozumiał, że takiej przewadze nie podoła.
Nie pozostało mu nic innego, jak popelznąć nieco w bek i ukryć się

za krzakom.

Trampo ;s, zobaczywszy jeńca, chcieli krzyczeć, ale kornel na-
kazał milczenie:

- Cicho! Nie wiemy wszak, czy nie ma jeszcze innych. Trzymajcie

go mocno; ja pójdę sprawdzić.

Obszedł ognisko dookoła, lecz uspokoił się, nie zobaczywszy

nikogo. Wrócił przeto do jeńca i pochylił się nad nim, aby mu

badawczo spojrzeć w twarz. Po czym rzekł:

- Drabie! Muszę cię skądś znać! Gdzie ciebie widziałem?
Bl-snter był na tyle ostrożny, że mu tego nie powiedział. W sercu
jego wrzała nienawiść, ale starał się okazać twarz możliwie obojętną.

- Tak, musiałem cię gdzieś widzieć! - powtórzył kornel. - Kim
jesteś? Czy należysz do rafterów pracujących w górze Black-bear?

- Tak - odpowiedział zapytany.

- Po coś się zakradł? Dlaczego podsłuchujesz?

- Dziwne pytanie! Czy na Zachodzie zabronione jest przypat-
rywanie się ludziom? Ja myślę raczej, że jest to koniecznością. Dosyć
chyba jest takich, przed którymi należy się mieć na baczności.

- Słyszałeś, co mówiliśmy?

- Nic jeszcze nie słyszałem. Byłem w dole nad rz3ką; wracając do
obozu, ujrzałem wasze ognisko i naturalnie poczołgałem się, aby
zobaczyć, kto tu obozuje. Nie miałem jsdnak czasu słuchać, co
mówiliście; byłem nieostrożny i wpadłem w wasze ręce.

66

Blenter sądził, że kornel nie widział go przy baraku, lecz omylił się.
Rudy odezwał się szyderczo:

- To ci wykręt! Widziałem cię poprzednio z rafterami, a nawet
słyszałem, jak mówiłeś; poznaję cię teraz! Przyznajesz się do tego?

- Ani mi w głowie! To, co mówię, jest prawdą.

- Więc byłeś rzeczywiście sam jeden?

- Tak!

- I twierdzisz, że nie słyszałeś naszej rozmowy?

- Ani słowa!

- Jak się nazywasz?

- Adams - kłamał Missouryjczyk, sądząc, że ma wszelkie powo-
dy do zatajenia prawdziwego nazwiska.

- Adams... - powtórzył kornel z namysłem. - Adams! Nigdy
nie znałem żadnego Adamsa, który by miał twoją twarz. A przecież
poznaję, żeśmy się już widzieli!

- Nie - zaprzeczył starzec. - Ale teraz puśćcie mnie! Nie
uczyniłem wam nic i spodziewam się, że jesteście uczciwymi west-
manami, którzy Bogu ducha winnych ludzi pozostawiają w spokoju.

- Tak, jesteśmy niewątpliwie uczciwymi ludźmi, bardzo uczciwy-
mi - śmiał się rudy. - Ale wyście zakłuli jednego z nas, a według
praw Zachodu wymaga to zemsty. Możesz być sobie, kim chcesz, lecz
z tobą koniec!

- Co? Chcecie mnie zamordować?

- Tak, właśnie to! Idzie teraz tylko o to, czy masz umrzeć tak,
jak nasz towarzysz, od pchnięcia nożem, czy też mamy cię utopić
w rzece. Wielkich ceregieli w żadnym razie robić z tobą nie będziemy.
Nie ma czasu do stracenia. Głosujemy prędko! A zawiązać mu usta,
by nie krzyczał! Kto jest za tym, aby go wrzucić do wody, niech
podniesie rękę!

Wezwanie zwrócone było do trampów; większość zaraz podniosła
rękę.

- A więc utopić! - rzekł komel. - Zwiążcie mu mocno ręce
i nogi, aby nie mógł pływać; potem szybko z nim do wody i dalej
w drogę, zanim rafterzy nadejdą!

W czasie przesłuchania trzymało starego Missouryjczyka kilku
drabów. Teraz miano mu najpierw zawiązać usta. Blenter bronił się,
dobywając wszelkich sił, i mimo że wiedział, iż Indianin nie mógł
jeszcze dotrzeć do rafterów, a więc na pomoc nie ma co liczyć - wołał
o ratunek, a krzyk jego rozchodził się daleko wśród nocy.

- Do wszystkich diabłów! - złościł się rudy. - Nie pozwólcie
mu krzyczeć! Jeśli mu nie dacie rady, to go sam uspokoję! Uważajcie!

67

Chwycił za karabin i zamierzył się, aby zadać starcowi cios
w głowę. W tej chwili z gęstwiny wysunął się olbrzymi cień, a potężny
cios spadł na komela i rozciągnął go na ziemi...

Na krótko przed wieczorem czterech konnych jechało v/ górę rzeki
śladami trampów. Byli to Old Firehand, Czarny Tom i Ciotka Droll
ze swoim chłopcem. Ślad prowadził pomiędzy drzewami, a choć był
wyraźny, trudno było oznaczyć, kiedy go zrobiono. Dopiero, gdy siad
zawrócił ku polanie pokrytej trawą, Old Firehand zsiadł z koma, aby
go zbadać, bo źdźbła trawy dawały lepsze wskazówki niż niski mech
w lesie. Przypatrzywszy się dobrze, rzekł:

- Te draby są o milę przed nami, bo ślady pochodzą sprzed pół
godziny; musimy popędzić konie.

- Dlaczego? - zapytał Tom.

- Musimy jeszcze przed nocą tak się zbliżyć do trampów, ażeby
dowiedzieć się, gdzie mają obóz.

- Nie będzie to zbyt ryzykowne? Rozbiją obóz w każdym razie,
zanim się ściemni, i musimy się przygotować na to, że wpadniemy im

w ręce.

- Tego się nie obawiam. Nawet gdyby wasze przypuszczenia były
słuszne, nie dościgniemy ich przed nocą. Jak sądzę, znajdujemy się
w pobliżu rafterów, których mamy ostrzec; byłoby więc dobrze
poznać miejsce, gdzie trampowie obozują. Dlatego trzeba się po-
spieszyć. Jeszcze zaskoczy nas noc, w ciągu której może się zdarzyć
wiele rzeczy. Co myślisz o tym, Droll?

- Wypowiedzieliście moje zdanie - odparł zagadnięty. - Im
prędzej ruszymy, tym szybciej ich dostaniemy! A więc, panowie, dalej
kłusem, tak aby się drzewa chwiały!

Ponieważ drzewa nie rosły gęsto, można było radę wykonać.
Jednak trampowie wykorzystali światło dzienne i zatrzymali się dopie-
ro wtedy, gdy ich ciemność do tego zmusiła. Gdyby Old Firehand nie
trzymał się ich śladów, a jechał bliżej brzegu, natknąłby się na ślad
obu Tonkawów, którzy wyprzedzali go niewiele.

Zrobiło się ciemno i śladów nie można już było z konia rozpoznać.
Toteż Old Firehand zsiadł znowu, przyjrzał się trawie i rzekł:

- Zbliżyliśmy się o pół mili, ale niestety, trampowie jechali także
prędzej, mimo to spróbujemy ich doścignąć. Musimy jednak iść
pieszo. Konie prowadźcie za uzdę.

Lecz wnet tak się ściemniło, że śladów nie było widać; czwórka
zatrzymała się.

68

- Co teraz? - zapytał Tom. - Chyba musimy się zatrzymać.

- Nie - odpowiedział Droll. - Nie zatrzymamy się, lecz pój-
dziemy dalej, aż ich znajdziemy.

- Usłyszą, że idziemy!

- Chodźmy po cichu! Mnie nie schwytają! Czy jesteście mojego
zdania, Mr Firehand?

- Tak - odpowiedział zapytany. - Ostrożność nie pozwala nam
jednak trzymać się dalej śladów. Musimy zboczyć więcej na prawo,
a wtedy będziemy mieli trampów między sobą a rzeką i zobaczymy ich
ogień, sami nie będąc widziani.

- A jeżeli nie palą ogniska? - zauważył Tom.

- To poczujemy konie - odpowiedział Droll. - W lesie czuć je
łatwiej niż na otwartym polu. A mój nos dotąd jeszcze mnie nie
zawiódł. Więc dalej! Bardziej na prawo!

Przodem szedł Old Firehand, prowadząc konia za uzdę, a za nim
gęsiego pozostali. Rzeka tworzyła tu dość duży łuk na lewo, skutkiem
czego idący zbyt się od niej oddalili. Zauważył to Old Firehand
i zboczył ku rzece. Nagle stanął, poczuwszy woń dymu. Droll wciągnął
powietrze i rzekł:

- To dym; idzie z góry. Bądźmy ostrożni! Wydaje mi się, jakby
tam było jaśniej. To może być światło ogniska.

Postąpił naprzód, lecz zatrzymał się zaraz, bo ostry słuch jego
wyczuł zbliżające się kroki. Usłyszał je także Old Firehand, puścił więc
cugle swego konia i posunął się kilka kroków naprzód, aby znaleźć się
obok nadchodzącego. Z ciemności panującej w lesie, w której nawet
oko sławnego myśliwca zaledwie mogło coś rozróżnić, wynurzyła się
postać, chcąca szybko przemknąć się dalej. Old Firehand schwytał ją
silnie.

- Stój! - zawołał głosem przyciszonym. - Ktoś ty?

- Szai nek - enokh, szai kopeia. - Nie wiem, nikt - od-
powiedział zapytany próbując się wyrwać.

Nawet najodważniejszy człowiek, gdy się przerazi, posługuje się
mimo woli językiem ojczystym. Old Firehand, zrozumiawszy owe
słowa, rzekł zaskoczony:

- To Tonkawa! Wielki Niedźwiedź ze swym synem wyprzedzili
nas. Czyżbyś ty... Powiedz, kim jesteś?

Teraz człowiek ów przestał się opierać; poznał bowiem głos słyn-
nego westmana i, zdyszany, odpowiedział swą łamaną angielszczyzną:

- Ja Nintropan-hauey. Ty Old Firehand. To bardzo, bardzo
dobrze! Czy więcej ludzi z tobą?

- Wielki Niedźwiedź! Co za szczęśliwy przypadek! Tak, jestem

69

Old Firehand. Ze mną są trzy osoby i mamy konie. Co tu robisz?
Wszak trampowie w pobliżu!

- Ja ich widzieć. Oni schwytać starego Missouryjczyka Blentera.
Chcieć go zabić. Ja biec po pomoc do rafterów, wtem mnie Old
Firehand schwytać.

- Chcą zabić raftera? Musimy go wydostać! Gdzie obozują?

- Tam między drzewami, gdzie być jaśniej.

- Czy rudy komel jest z nimi?

- Tak, on tam być.

- Gdzie mają konie?

- Jak Old Firehand do nich pójść, to konie stać na prawo, zanim
dojść do ogniska.

- A gdzie znajdują się rafterzy?

- W górze rzeki. Wielki Niedźwiedź już być u nich i z nimi
mówić!

Opowiedział pobieżnie, co się stało, po czym odezwał się Old

Firehand:

- Jeśli trampa zabito, to zechcą zamordować Missouryjczyka.
My przywiążeray nasze konie i udamy się szybko ku ognisku, aby
przeszkodzić morderstwu. Ty biegnij do rafterów i sprowadź ich

szybko!

Po tych słowach wszyscy czterej położyli się na ziemi i poczołgali
się ku ognisku. Old Firehand obrócił się do Freda, chcąc mu powie-
daeć, aby udał się do koni i zastrzelił trampów, gdyby chcieli uciekać,
nim jednak zdążył coś rzec, rozległ się przed nimi głośny, przejmujący
krzyk. Było to wołanie o pomoc starego Blentera.

- Mordują go! - zawołał Old Firehand. - Szybko naprzód i na

nich! Nie oszczędzać nikogo!

Mówiąc to, podniósł się i skoczył ku ognisku, roztrącając trzech
czy czterech trampów, aby się dostać do rudego, który właśnie
zamierzył się do ciosu. Old Firehand przyszedł w porę i powalił
kometa uderzeniem kolby. Również obaj trampowie, zajęci wiązaniem
i kneblowaniem Missouryjczyka, padli pod jego ciosami; potem od-
rzuciwszy strzelbę, wyciągnął rewolwer i wystrzelił do pozostałych
wrogów. A przy tym ani jeden okrzyk nie wydarł się spoza warg tego

strasznego wojownika.

Tym głośniej zachowywali się trzej inni. Czarny Tom wpadł
między trasapów jak burza i powalił ich kolbą na ziemię, miotając
straszliwe obelgi, przezwiska i groźby. Szesnastoletni Fred, wystrzeliw-
szy ze strzelby, wyciągnął rewolwer i oddając strzał za strzałem,
krzyczał z całych sił, aby powiększyć postrach.

70

Najgłośniej jednak słychać było skrzeczący, piskliwy głos Drolla.
Krzyczał i klął za dziesięciu, a ruchy jego były tak szybkie, że żaden
z nieprzyjaciół nie mógł do niego wystrzelić. Trampowie, zaskoczeni
niespodziewanym napadem, byli tak oszołomieni, że początkowo nie
myśleli o oporze, a kiedy ochłonęli z przerażenia, zobaczyli na ziemi
tylu towarzyszy zabitych i rannych, że uznali za najlepsze rzucić się do
ucieczki, nie wiedząc nawet, jak wielką mieli przewagę nad wrogiem.
Od chwili gdy Old Firehand wymierzył pierwszy cios, aż do ucieczki
trampów nie upłynęła nawet minuta.

- Za nimi! - krzyknął Old Firehand. - Ja zostanę tutaj. Nie
dopuścić ich do koni!

Tom, Droll i Fred popędzili z wielkim krzykiem ku miejscu, gdzie
stały konie, toteż ci spośród trampów, którzy się tam schroni!!, aby
skoczyć na siodła, przerażeni, zniknęli szybko w lesie.

Tymczasem w górze przy baraku rafterzy czekali na powrót
zwiadowców, Missouryjczyka i wodza Tonkawa, a kiedy usłyszeli
strzały znad rzeki, sądzili, że obaj znaleźli się w niebezpieczeństwie.
Chwycili więc za broń, a porzuciwszy chatę, rzucili się pędem w stronę
strzałów. Krzyczeli przy tym, co sił w płucach, chcąc w ten sposób
odstraszyć trampów od zagrożonych towarzyszy. Przodem biegł mło-
dy Niedźwiedź, wołając od czasu do czasu, aby wskazać rafterom
kierunek. Nie ubiegli jeszcze połowy drogi, gdy przed nimi zabrzmiał
głos starego Niedźwiedzia.

- Prędko iść! - wołał Tonkawa. - Tam być Old Firshand
i strzelać do trampów. On być z trzema ludźmi; pomagać mu!

g-

JLa--iedy rafterzy zjawili się przy ognisku,

Old Firehand, Tom, Droll, Fred i Missouryjczyk siedzieli tak spokoj-
nie, jakby nie zaszło nic niezwykłego. Po jednej strome ogniska leżały
tmpy zabitych, a po drugiej skrępowani trampowie - wśród nich

rudy kornel.

- Do pioruna! - zawołał do starego Missouryjczyka jeden

z przybyłych. - Myśleliśmy, żeście w niebezpieczeństwie, a wy siedzi-
cie spokojnie jak na łonie Abrahama!

- I tak było! - odpowiedział Blenter. - Byliby mnie posłali na

łono Abrahama. Kolba karabinu kometa wisiała nade mną, gdy
nadeszli ci panowie i wyciągnęli mnie z opresji. Prędka to była i dobra
robota! Możecie się czegoś od nich nauczyć, chłopcy.

- Czy Old Firehand jest rzeczywiście tutaj?

- Tak, siedzi przed wami. Popatrzcie na niego i uściśnijcie mu
dłoń! Pomyślcie tylko! Trzech mężczyzn i jeden chłopiec rzuca się na
dwudziestu drabów. Zabijają dziesięciu, a sześciu chwytają, sami nie

odniósłszy nawet draśnięcia.

Przy tych słowach powstał, a inni podnieśli się także. Rafterzy

stanęli w pewnym oddaleniu, z oczyma skierowanymi na olbrzymią
postać Old Firehanda. Ten wezwał ich, aby się zbliżyli, i uścisnął
każdemu z osobna rękę; obu Tonkawów powitał oddzielnie, mówiąc:

- Moi czerwoni bracia dokonali nie lada sztuki, ścigając tram-
pów; pozwoliło mi to iść za nimi.

- Pochwała mojego białego brata przynosić więcej czci, niż my

zasługiwać - odparł skromnie stary Niedźwiedź. - Trampowie
pozostawić ślad tak głęboki, jakby iść stado bizonów. Kto go nie
widzieć, ten być ślepy. Ale gdzie być kornel? Czy także nie żyć?

- Nie, żyje. Uderzenie mojej kolby ogłuszyło go tylko; wrócił już

do przytomności i związaliśmy go. Tam leży.
72

Wskazał ręką ku miejscu, gdzie leżał kornel. Tonkawa podszedł do
trampa, wyciągnął nóż i rzekł:

- Kiedy nie umrzeć od ciosu, to umrzeć od noża. On ranie bić

-ja wytoczyć jego krew!

- Stój! - zawołał stary Missouryjczyk. - Ten człowiek należy
do mnie!

- Ty także nosić zemstę do niego?

- Tak, i to nie byle jaką.

- Krew?

- Krew i życie!

- Odkąd?

- Od wielu, wielu lat. Kornel zaćwiczył na śmierć moją żonę
i dwóch synów.

- Ty się nie mylić? - spytał Indianin, któremu ciężko przy-
chodziło wyrzec się zemsty, do czego jednak zmuszało go prawo
preriowe.

- Nie! Takiej twarzy się nie zapomina...

- Ty go więc zabić?

- Tak, bez żadnej litości.

- Więc ja ustąpić, ale nie całkiem. On mnie musieć dać krew,
a tobie życie. Tonkawa nie móc darować kary; on mu wziąć uszy! Ty
przystawać?

- Hm! A gdybym się nie zgodził?

- To Tonkawa natychmiast zabić kornela.

- Dobrze, zabierz więc jego uszy! Może to nie po chrześcijańsku,
że się zgadzam, ale kto wycierpiał tyle mąk, ile on mi zgotował, ten
trzyma się praw prerii i nie oszczędza takich łotrów!

- Tak, uszy być moje i ja je wziąć!

Ukląkł obok kornela, aby wykonać swój zamiar. Kiedy ten ujrzał,
że to nie żarty, wykrzyknął:

- Co wam wpadło do głowy, panowie! Czy to po chrześcijańsku?
Co wam uczyniłem, że pozwalacie temu czerwonemu diabłu kaleczyć
mnie?

- O tym, co mi uczyniłeś, pomówimy potem - odpowiedział
Blenter zimno i poważnie.

- A co mamy do ciebie, to się pokaże - dodał Old Firehand.

- Jeszcześmy nie przeszukali twoich kieszeni. Zobaczymy, co się
w nich znajduje.

Dał znak Drollowi, a ten wypróżnił kieszenie jeńca. Między innymi
znaleziono portfel, który, jak się okazało, zawierał całą skradzioną
inżynierowi sumę.

73

- Ach! Jeszcze nie podzieliłeś tego? - śmiał się Old Firehand.
- To dowód, że twoi ludzie mieli więcej zaufania do ciebie niż my.
Jesteś złodziejem, a może czymś gorszym jeszcze. Nie zasługujesz na
żadne względy. Wielki Niedźwiedź może czynić, co mu się podoba!

Kornel wrzeszczał straszliwie, ale wódz, nie zwracając uwagi na
krzyk, ujął go za czuprynę i dwoma pewnymi ruchami odciął mu

muszle uszne i rzucił do rzeki. Po czym rzekł:

- Tonkawa się pomścić i móc jechać dalej.

- Teraz? - zapytał Old Firehand. - Nie zechcesz przynajmniej

przez tę noc pozostać z nami?

- Tonkawa być obojętne, czy dzień, czy noc. Jego oczy być

dobre, a czas mieć krótki. On stracić wiele dni, aby ścigać kornela,
i teraz musi jechać dniem i nocą, aby dostać się do swego wigwamu.
On być przyjaciel białych mężów i wielki przyjaciel i brat Old
Firehanda. Wielki Duch dawać zawsze dużo prochu i wiele mięsa

bladym twarzom, które być przychylne dla Tonkawa. Howgh!

Zarzuciwszy karabin na ramię, odszedł, a syn, zabrawszy strzelbę,

poszedł jego śladem.

- Gdzie mają konie? - zapytał Old Firehand.

- W górze przy naszym baraku - odpowiedział Missouryjczyk.

- Poszli pewnie, aby je zabrać, ale czy po nocy znajdą drogę, za to

bym...

- Nie bójcie się! - przerwał myśliwy. - Znają drogę, inaczej by

pozostali. Pozwólmy im więc jechać, a zajmijmy się własnymi sprawa-
mi. Co zrobimy z zabitymi i jeńcami, panowie?

- Pierwszych wrzućmy do wody; nad drugimi urządźmy według

starego zwyczaju sąd. Przedtem jednak trzeba się upewnić, czy ze

strony zbiegów nie grozi żadne niebezpieczeństwo.

- O, tych jest tak mało, że nie potrzebujemy się obawiać, będą

uciekać, póki sił starczy. Możemy zresztą postawić straże.

Od strony rzeki nie trzeba było się niczego obawiać, zaś od strony

lasu postawiono kilka straży, po czym Old Firehand kazał przy-
prowadzić pozostawione konie. Teraz mógł się odbyć "sąd preriowy".

Najpierw sądzono towarzyszy kornela. Nie można było dowieść,
aby który z nich wyrządził komuś z obecnych krzywdę, za to, co
zamierzali zrobić, policzono im jako karę odniesione przy napadzie rany
i utratę koni, przez noc miano ich strzec surowo, a rano puścić wolno.

Teraz przyszła kolej na głównego sprawcę, na kornela, wijącego się

z bólu po utracie uszu. Przeniesiono go do ogniska.

Zaledwie na twarz jego padł blask ognia, młody Fred wydał głośny

okrzyk i zwróciwszy się do Drolla, zawołał:

74

'" - To on! To on! Mamy go wreszcie!
Droll przyskoczył do niego, pytając:

- Nie mylisz się? To niemożliwe!

- Tak, to on, morderca! - upierał się chłopiec. - Patrz, jakie
zrobił oczy! Wszak widać w nich śmiertelną trwogę! Widzi, że jest
odkryty i że musi teraz wyrzec się wszelkiego ratunku!

- Ale gdyby tak było, to poznałbyś go już na statku.

- Wtedy tylko trampów widziałem; ale nie jego. Musieli mi go
inni zasłaniać.

- Tak, rzeczywiście. Ale jeszcze jedno! Opisywałeś sprawcę jako
czarnego, o włosach kędzierzawych, a ten ma włosy krótkie, twarde
i rude.

Chłopiec zrazu nie odpowiedział; dotknął ręką czoła, potrząsnął
głową i cofnąwszy się o krok, rzekł tonem, w którym przebijało
wahanie:

- Prawda! Twarz ta sama, ale włosy inne...

- Widocznie, Fredzie, wziąłeś go za tamtego. Ludzie bywają
bardzo do siebie podobni.

- Ależ - wmieszał się Missouryjczyk - włosy można obciąć
i nałożyć perukę.

- Ach! Czyżby... - Drol! nie skończył rozpoczętego zdania.

- Naturalnie! Ja nie dam się zwieść jego rudym włosom! Ów,
którego tak długo szukałem, morderca mojej żony i dzieci, miał także
czarne włosy, a ten drab ma rudą głowę, a mimo to twierdzę, że jest
owym mordercą. On nosi perukę!

- Niemożliwe - powiedział Droll. - Czy nie widzieliście, ze
Indianin, obcinając uszy, chwycił go za włosy? Gdyby łotr nosił
perukę, toby mu ją ściągnął z głowy.

- Pshaw! Jest dobrze zrobiona i przymocowana! Zaraz dowiodę
warn tego.

Kornel leżał rozciągnięty na ziemi ze związanymi ramionami
i nogami. Z uszu jego ściekała krew; musiały mu sprawiać wielki ból,
ale nie zważał na to. Całą swą uwagę zwrócił na słowa rozmawiają-
cych, a jeśli początkowo patrzył na nich dość beznadziejnie, to teraz
-/yrazjego twarzy zmienił się zupełnie: trwoga ustąpiła nadziei, obawa
- szyderstwu, a rozpacz - pewności zwycięstwa. Missouryjczyk,
mocno przeświadczony, że kornel nosi fałszywe włosy, podniósł go,
posadził schwyciwszy za czuprynę, pociągnął, chcąc zedrzeć z głowy
erukę. Ku wielkiemu jego zdziwieniu włosy trzymały się mocno
">wy; były to więc rzeczywiście własne włosy kornela.

- Do wszystkich diabłów, ten łotr ma prawdziwe włosy na swej

75

łysinie! - zawołał zdumiony i zrobił tak przerażoną minę, że inni na
pewno śmieliby się z tego, gdyby położenie nie było zbyt poważne.
Twarz kornela wykrzywiła się w szyderczym uśmiechu; zawołał

tonem bezgranicznej nienawiści:

- No, ty kłamco i potwarco, gdzie jest peruka? Łatwo to oskar-
żać fałszywie człowieka z powodu, że jest podobny do kogoś innego.

Daj dowód, iż jestem tym, za kogo mnie uważasz!

Blenter spoglądał to na niego, to na Old Firehanda i rzekł wreszcie

bezradnie do tego ostatniego:

- Sir, co o tym sądzicie? Tamten miał rzeczywiście włosy czarne

i kręcone, a ten ma gładkie i rude. Ale mimo to przysięgnę, że to on.

Niemożliwe, ażeby mnie oczy myliły.

- A jednak możecie się mylić - odpowiedział myśliwy. - Jak

się zdaje, tutaj zachodzi takie podobieństwo.

- To chyba już nigdy nie będę mógł ufać swoim oczom!

- Otwórz je lepiej! - szydził kornel. - Niech mnie diabli wezmą,
jeśli wiem o tym, że gdzieś tam zamordowano kogo albo też na śmierć

zaćwiczono!

- Ale znasz mnie jednak! Sam to mówiłeś!

- Jeśli cię nawet widziałem, to czy muszę być koniecznie tym,
o którym mówisz? Ten chłopiec również się pomylił. W każdym razie
człowiek, o którym wspominał, jest tym samym, o którym ty mówiłeś,

lecz ja nie znam tego chłopca i...

Nagle przerwał, jakby przerażony, ale w mgnieniu oka opanował

się i mówił dalej:

- ...nigdy go nie widziałem. A teraz wnieście skargę przeciwko

mnie, ale dajcie dowody! Jeśli chcecie mnie potępić dla przypad-
kowego podobieństwa i zlinczować, to jesteście mordercami, a tego się
nie spodziewam po sławnym Old Firehandzie. Oddaję się pod jego

opiekę!

To, że poprzednio przerwał rozpoczęte zdanie, miało bardzo

ważną przyczynę. Siedział mianowicie tam, gdzie leżały trupy, a głowę
oparł na jednym z nich. Kiedy go Missouryjczyk posadził, sztywne
i pozbawione życia ciało wykonało lekkie poruszenie i potoczyło się;

nie mogło nikomu wpaść w oczy, ponieważ trup stracił podporę po
usunięciu rudego. Teraz ciało leżało tuż za komelem, i to w cieniu
rzucanym przez niego. A człowiek ów nie był wcale martwy ani nawet
ranny. Należał do tych, których Old Firehand powalił kolbą swej
strzelby. Krew ranionego towarzysza bryznęła mu na twarz i to
nadało mu wygląd zabitego. Kiedy wrócił do przytomności, ujrzał, że
znajduje się między zabitymi; opróżniano im właśnie kieszenie i zabie-

76

rano broń. Byłby wprawdzie chętnie się zerwał i uciekł - wiedział, że
wrogów jest tylko czterech - ale rzucać się w rzekę nie miał ochoty,
a od strony lasu rozbrzmiewał krzyk zbliżających się rafterów. Po'-
stanowił więc czekać na pomyślniejszą sposobność. Wyciągnął jednak
nóż i schował go w rękaw. Gdy Blenter przystąpił do niego, obrócił
go w jedną i drugą stronę, a uważając za zabitego, zabrał wszystko,
co znalazł w kieszeniach i za pasem, i pociągnął ku miejscu, gdzie
miały leżeć trupy.

Odtąd tramp obserwował ognisko spod lekko uchylonych powiek;

a ponieważ nie był skrępowany, więc w stosownej chwili mógł zerwać
się i uciec. Wtem położono na nim komela, natychmiast przyszła mu
do głowy myśl, aby przywódcę uwolnić. Kiedy rudego podniesiono,
domniemany trup potocz-7! się za nim i znalazł się poza plecami
kornela, któremu ręce związano w tyle. Podczas gdy komel mówił
i uwaga wszystkich była na niego zwrócona, tramp wyciągnął nóż
z rękawa i ostrożnie przeciął mu więzy, po czym wsunął rękojeść noża
do ręki, aby ten szybkim ruchem mógł uwolnić swe nogi i, zerwawszy
się, uciec. Rudy poczuł dotknięcie na swoich rękach; czuł rękojeść
noża, który natychmiast ujął, i tak się tym zdumiał, że na chwilę stracił
panowanie nad sobą i zająknął się; ale trwało to zaledwie sekundę.

Kiedy kornel odwołał się do sprawiedliwości Old Firehanda, ten
odrzekł:

- Tam gdzie ja mam coś do powiedzenia, nie ma miejsca na
morderstwo, na tym możesz polegać; ale również możesz być pewny,
że nie dam się oszukać barwą twoich włosów. Mogą być farbowane.

- Oho! Czy można włosy, siedzące mocno na głowie, farbować
także na czerwono?

- Oczywiście - odpowiedział myśliwy z naciskiem.

- Może ochrą do pieczętowania owiec? - zapytał komel z wy-
muszonym uśmiechem.

- Śmiej się, śmiej! Niedługo będziesz szydził! - odpowiedział
spokojnie Old Firehand. - Innych możesz oszukać, ale nie mnie!

Przystąpił do odebranych jeńcom rzeczy, schylił się, podniósł
skórzaną torbę, należącą do kornela, i otwierając ją, rzekł:

- Przeszukałem to przedtem i znalazłem kilka przedmiotów,
których cel był mi niejasny; teraz jednak zaczynam się wszystkiego
domyślać.

Wydobył małą, zakorkowaną flaszeczkę, pilniczek i kawałek gałą-
zki, nie odłupanej jeszcze z kory, a podsunąwszy te trzy przedmioty
pod nos rudego, spytał:

- Dlaczego wozisz te rzeczy ze sobą?

77

Twarz zagadniętego stała się cokolwiek bledsza, jednak odpowie-
dział pewnym tonem:

- A to dopiero! Wielki Old Firehand troszczy się o takie drobno-
stki! Kto by to pomyślał! Flasżeczka zawiera lekarstwo; pilniczek jest
dla każdego westmana niezbędnym narzędziem, a ten kawałek drzewa
dostał się przypadkiem do torby. Czyście teraz zadowoleni, sir?

Pytanie to wypowiedział, rzucając szydercze, a przy tym bojażliwe
i badawcze spojrzenie na twarz my-uwego. Ten odpowiedział poważ-
nie a stanowczo:

- Tak, jestem zadowolony, ale nie z twojej odpowiedzi, tylko

z moich wniosków. Trampowi zbyteczny pilnik, zwłaszcza tak mały,
większy pożytek przyniosłaby mu piła. Ta flaszeczka zawiera opiłki
w spirytusie, a ten kawałek drzewa jest, sądząc po korze, gałęzią
obrostnicy. Wiem zaś, że opiłkami obrostnicy, namoczonymi w spiry-
tusie, można zabarwić na czerwono nawet najciemniejsze włosy. Cóż

powiesz na to?

- Że z całego tego uczonego wykładu nie rozumiem ani słowa

odparł gniewnie kornel. - Chciałbym zobaczyć człowieka, które-
mu mogłaby przyjść do głowy myśl farbowania na rudo czarnych

włosów. Ten drab musiałby istotnie mieć smak godny podziwu!

- Smak tu jest zupełnie obojętny, idzie tylko o cel. Człowiek,

ścigany za zbrodnie, na pewno chętnie zabarwi włosy nawet na
czerwono, jeśli przez to zdoła ocalić życie. Jestem przekonany, że
jesteś owym poszukiwanym, i jak się tylko rozwidni, zbadam dokład-
nie twoje włosy.

- Tak długo nie ma potrzeby czekać - przerwał Fred. - Ma on

znak, po którym można go poznać. Kiedy mnie rzucił na ziemię
i przydeptał nogą, przebiłem mu nożem łydkę na wylot. Niech pokaże

nogę; jeśli to on, będą widoczne owe blizny.

Nic nie mogło być dla rudego dogodniejsze niż ta propozycja.

Gdyby ją wykonano, nie musiałby rozcinać więzów na nogach.

Dlatego odpowiedział szybko:

- Well, mądry chłopcze! Przekonasz się wtedy, że wy wszyscy się

mylicie. Dziwię się tylko, że przy całym swym rozumie wymagasz, aby

związany człowiek mógł podwinąć sobie nogawice!

Chłopiec w zbytniej gorliwości podszedł ku jeńcowi, ukląkł, roz-
wiązał rzemień i próbował odwinąć nogawkę nankinowych spodni-
otrzymał jednak od rudego tak silne kopnięcie, że zatoczył się daleko-

a kornel, zerwawszy się, zawołał: '

- Good bye, messurs! Zobaczymy się jeszcze! - i podniósłszy

nóż, przebił się przez rafterów i znikł między drzewami.
78

Ucieczka człowieka, którego byli pewni, tak zaskoczyła rafterów,
że stali jak przygwożdżeni. Jedynie Old Firehanda i Ciotkę Droll me
zawiodła wrodzona przytomność umysłu. Skoro tylko kornel zerwał
się z postawy siedzącej i podniósł nóż, Old Firehand wykonał skok,
chcąc go ująć. Nagle jednak natknął się na nieprzewidzianą prze-
szkodę; mianowicie tramp, udający zabitego, sądził, że nadeszła chwila
dla niego stosowna, bo uwaga wszystkich skierowana była na kornela.
Zerwał się i rzucił ku ognisku, aby przerwać koło utworzone przez
rafterów. W tej chwili Old Firehand, potężnym skokiem przesadzając
ognisko, zderzył się z trampem; chwycić go, podnieść i rzucić na ziemię
było dla niego dziełem paru sekund.

- Zwiążcie tego draba! - zawołał Old Firehand i zwracając się
w kierunku kornela, któremu to zdarzenie dało czas na wyrwanie się
poza obręb obozowiska, porwał za karabin i złożył się, chcąc go
zatrzymać celnym strzałem. Lecz zrozumiał niemożliwość wykonania
tego zamiaru, bo Droll znajdował się w równej linii ze zbiegiem i kula
mogła go trafić. Dlatego rzucił strzelbę i biegł za nim.

Rudy kornel zmykał co sił, wiedząc, że tylko w ten sposób ocali
swe życie; za nim pędził Droll i byłby go pewnie doścignął, gdyby nic
miał na sobie swego sławnego, skórzanego sleeping-gownu - bcfwiem
ta część garderoby okazała się w takim pościgu zbyt niewygodna.

- Stać, Droll! - wołał Old Firehand do biegnącego przed nim.
Ten jednak nie zważał na wołanie i biegł dalej. Teraz kornel, mając za
sobą światło padające od ogniska, znikł w ciemnościach lasu.

- Stać, na miłość boską, stać, Droll! - zwołał znowu .Old
Firehand, mocno rozgniewany.

- Muszę go dostać, muszę go dostać! - odpowiedział swym
cienkim falsetem podniecony Droll i rzucił się także między drzewa.

Wówczas Old Firehand, jak dobrze wytresowany koń, który nawet
w galopie słucha wędzidła, zatrzymał się w pełnym biegu i zawrócił
powoli ku ognisku, jak gdyby nigdy nic. Tam stała reszta ludzi
w pojedynczych ożywionych grupach i patrzyła w las, oczekując
wyniku pościgu.

- Co? Powróciliście sami? - zawołał stary Missouryjczyk do Old
Firehanda.

- Jak widzicie - odparł tenże spokojnie.

- Czy nie można go było doścignąć?

- Nawet bardzo łatwo, gdyby nie ten przeklęty tramp, z którym
się zderzyłem.

- Fatalna historia, że właśnie herszt nam umknął!

- No, wy, stary Blenter, najmniej możecie się uskarżać.

79

- Dlaczego?

- Bo tylko wy sami jesteście temu winni.

- Ja? - zapytał stary. - Tego nie pojmuję. Szanuję bardzo

wasze słowa, sir, ale wytłumaczcie mi to.

- Nic łatwiejszego! Kto przeszukiwał zabitego, który nagle ożył?

- Oczywiście, ja.

- I wzięliście go za nieżywego. Jak może się zdarzyć coś podob-
nego tak doświadczonemu rafterowi i myśliwemu jak wył A kto mu

wypróżnił kieszenie i odebrał broń?

- Także ja.

- A nóż zostawiliście?

- Nie miał go wcale!

- Schował tylko. Potem, leżąc za plecami kometa, nie tylko

przeciął mu rzemienie, ale także dał nóż.

- Czyżby rzeczywiście tak było, sir? - zapytał stary zmieszany,

- - Zapytajcie jego samego! Leży przecież tutaj związany.

Blenter poczęstował trampa kopniakiem i groźbą zmusił do od-
powiedzi; okazało się, że wszystko odbyło się tak, jak przypuszczał

Old Firehand. Stary rafter chwycił się za głowę.

- Sam bym się wypoliczkował! Takiej głupoty w całych Stanach

jeszcze dotąd nis popełniono. Ja jestem winien, tylko ja! Głowę daję,

że to ten drab, o którego mi szło.

- Naturalnie, że to był ten sam, inaczej przecież dałby spokojnie

obejrzeć swą nogę; gdyby nie miał tych blizn, nie stałoby się nic złego.
Za kradzież pieniędzy inżyniera nie moglibyśmy go ukarać według

' praw prerii, bo na sądzie nie było okradzionego.

Teraz powrócił także Droll z nosem opuszczonym na kwintę.

Biegł, jak myślał, za zbiegiem jeszcze dość daleko przez las, obijając się
wielokroć o drzewa; potem stanął, nasłuchując, lecz że wokoło naj-
mniejszy szmer nie zdradzał miejsca pobytu kornela, musiał zawrócić.
Old Firehand polubił tego dziwacznego człowieka, nie chcąc go

więc wobec rafterów zawstydzać, zapytał wziąwszy go na bok:

- Ależ, Droll, czy nie słyszeliście, jak kilkakrotnie wołałem za

wami?

-- Słyszałem zupełnie dobrze - odrzekł grubas.

- A czemu nie zatrzymaliście się?

- Bo chciałem schwytać tego draba.

- I dlatego biegliście za nim w las?

- Jakże inaczej mógłbym to zrobić? Czy może sądzicie, że wrócił-
by dobrowolnie i rzucił mi się w ramiona?

- To nie, ale coś w tym rodzaju. Założę się, że kornel był na tyle

mądry, by nie chodzić daleko. Wszedł tylko cokolwiek w las i ukrył
się za drzewem, aby wam pozwolić przebiec obok siebie.

- Jak? Co? Przebiec obok niego? Gdyby to była prawda, to nie
mogłoby mi się większe głupstwo przydarzyć!

- Na pewno tak było! Dlatego wzywałem was, abyście stanęli;

gdybyśmy się znaleźli w ciemnościach lasu, położylibyśmy się i na-
słuchiwali. Przytknąwszy uszy do ziemi, usłyszelibyśmy jego kroki
i moglibyśmy rozpoznać ich kierunek, a gdyby stanął, łatwo byłoby go
podejść. Podchodzić wszakże umiecie doskonale. Wiem coś o tym.

- To się rozumie - odpowiedział Droll, któremu ta pochwała
pochlebiała. - Kiedy o tym myślę, zdaje mi się, że macie zupełną
słuszność. Byłem wtedy głupi, trochę za głupi. Ale może to naprawię?

Co myślicie o tym?

- Jest to zupełnie możliwe, ale łatwo nam to nie przyjdzie.

Musimy czekać do rana i wtedy odszukać jego ślady. Pójdziemy potem
za nimi i prawdopodobnie schwytamy go. - To zdanie zakomuniko-
wał także rafterom, na co stary Missouryjczyk oświadczył:

- Sir, ja jadę z wami. Koni zdobyliśmy dosyć, tak że jeden i mnie
się dostanie. Rudy komeijest tym, którego szukam od lat wielu. Teraz
mam wreszcie jego ślad, a towarzysze nie wezmą mi za złe, że ich
opuszczę. Szkody przy tym także nie poniosę, bo zaczęliśmy robotę

dopiero niedawno.

- Bardzo mi to miłe - odpowiedział Old Firehand. - Zresztą

chcę wam wszystkim uczynić pewną propozycję.

- Jaką?

- O tym później. Teraz mamy coś ważniejszego do roboty;

musimy udać się do waszego baraku.

- Dlaczego nie mamy tu pozostać do rana, sir?

- Ponieważ wasza własność jest w niebezpieczeństwie! Po komelu
można się wszystkiego spodziewać; może bardzo łatwo wpaść na myśl

odwiedzenia waszej chaty.

- Rany boskie! To byłoby fatalne! Mamy tam narzędzia i broń

zapasową, a także proch i ładunki. Prędko, spieszmy tam!

- Bardzo dobrze! Idźcie przodem, Blenter, i weźcie jeszcze dwu
ze sobą. Reszta pójdzie za wami z końmi i jeńcami; drogę będziemy
sobie oświecać łuczywem, które zabierzemy z ogniska.

Bystry myśliwy osądził rudego kometa zupełnie słusznie; ten rze-
czywiście, znalazłszy się w lesie, ukrył się za drzewem; słyszał, jak
Droll przebiegł obok niego, i widział, że Old Firehand powrócił do

6-Skarb... 81

ogniska. Ponieważ Droll obrał kierunek nie ku barakowi, rudy prędko
wpadł na pomysł, aby się cicho oddalić w tamtą stronę, i spiesznie
skierował swe kroki ku wzgórzu. Przyszło mu na myśl, ja-k wielką
korzyść może mu przynieść zawładnięcie barakiem, a że był już tam,
nie bał się, iż zabłądzi. Barak zawierał z pewnością większą część
własności rafterów i kornel mógł się na nich pomścić. Dlatego przy-
spieszył kroku, o ile na to ciemności pozwalały.

Przyszedłszy na górę, przede wszystkim stanął nasłuchując; byto

przecież możliwe, że pozostał tam który z rafterów. Ponieważ jednak
wszędzie panowała cisza, zbliżył się ku drzwiom baraku. Właśnie miał
zbadać, w jaki sposób zostały zamknięte, kiedy nagłe chwycono go za

gardło i rzucono na ziemię. Kilku ludzi klęczało nad nim.

- Mamy przynajmniej jednego i ten nam za wszystko zapłaci!

- odezwał się któryś.

Kornel poznał głos n-sówiącego i zdumiał się, lecz zarazem ucieszył;

uczynił gwałtowny wysiłek, aby oswobodzić gardło, i udało mu się

wykrztusić:

- Woodward! Czyś oszalał? Puść mnie, do wszystkich diabłów!

Woodward był to poddowódca trampów. Poznał głos kornela

i puścił go.

- To kornel! - zawołał, odepchnąwszy innych. - Naprawdę

kornel! Skąd się zjawiasz? Sądziliśmy, żeś został schwytany!

- Tak było - dyszał rudy, prostując się - als uciekłem. Czy nie
mogliście być ostrożniejsi? O mało nie zadusiliście mnie! Co robicie

tutaj?

- Spotkaliśmy się zupełnie przypadkowo tam w dole. Jest nas

trzech; gdzie są inni, nie wiemy. Widzieliśmy, że rafterzy pozostali
przy ognisku, więc postanowiliśmy przyjść tutaj i wypłatać im figla.

- Słusznie! Ta sama myśl i mnie przywiodła. Chętnie spaliłbym

im budę!

- Taki zamiar mamy i my, ale przedtem należy zobaczyć, co

chata zawiera. Może /'najdziemy coś potrzebnego dla nas?

- Na to trzeba światła. Te łotry zabrały mi wszystko, a wewnątrz
możemy szukać do sądnego dnia, zanim znajdziemy krzesiwo.

- Zapominasz, że mamy swoje, bo nas przecież nie ograbiono.

- To prawda! A przekonaliście się, czy nie nią tu jakiejś zasadzki?

- Żywej duszy nie ma; otworzenie drzwi pójdzie łatwo i właśnie

mieliśmy wejść do środka, gdy ty nadszedłeś.

- Prędko więc do dzieła, zanim te łotry wpadną na myśl po-
wrotu.

82

Woodward odsunął zasuwę i weszli do chaty. Przymknąwszy za
sobą drzwi, zapalili światło. Nad pryczami były umieszczone deski,
a na nich leżały świece z łoju jeleniego, jakie westmani sami sobie
sporządzają. Każdy z czterech drabów zapalił jedną i zaczęto pośpiesz-
nie szukać przydatnych przedmiotów. Było tam kilka strzelb, rożki
pełne prochu, siekiery, topory, piły, noże, kartony z nabojami, mięso
i inne prowianty. Każdy z trampów brał to, czego potrzebował lub co
mu się podobało. Skończywszy plądrowanie, wetknęli płonące świece
w trawę, pokrywającą łóżka; ta natychmiast się zajęła. Podpalacze
wybiegli na pole, pozostawiając drzwi otwarte, aby ogień miał do-
stateczny dopływ powietrza, i stanęli nasłuchując. Lecz słychać było
jedynie trzask ognia i szum drzew.

- Jeszcze nie nadchodzą - odezwał się Woodward. - Co teraz?

- Naturalnie, musimy szybko wiać - odparł kornel.
1 - Ale dokąd? Nie znamy przecież okolicy.

- Rano poszukają naszych śladów i pójdą za nimi; byłoby
mądrzej wcale ich nie zostawiać.

- To niemożliwe, chyba w wodzie.

- Tak. Popłyniemy wodą.

- Ale na czym i jak?

- W łódce naturalnie! Czy nie wiesz o tym, że każde towarzystwo
rafterów przygotowuje sobie jedno, a nawet kilka czółen, bo przy tym
zajęciu są koniecznie potrzebne? Założę się, że leżą tam niżej przy
spławie.

- Ale miejsca spławu nie znamy.

- Łatwo je będzie znaleźć. Patrzcie! Tędy spuszczają drzewo.
Spróbujmy więc, czy nie będziemy mogli zejść także.

Właśnie płomienie przedarły się przez dach i oświetliły cały plac.
Na skraju lasu w kierunku rzeki widać było wolną przestrzeń wśród
drzew. Szła tędy prosta, stroma a wąska ścieżka, a obok przymocowa-
na była lina służąca za poręcz.

Zbrodnicza czwórka zeszła ku rzece; kiedy znaleźli się na brzegu,
usłyszeli w oddali głośne okrzyki, zbliżające się ku barakowi.

- Nadchodzą! - rzekł kornel. - Teraz prędko; żebyśmy tylko
mogli znaleźć łódkę!

Nie szukali jej długo, bo tam, gdzie stali, leżały właśnie trzy czółna,
przywiązane do brzegu. Były to, zbudowane na sposób indiański
z kory drzewnej i wykpione smołą, canoe, każde na cztery osoby.

- Przywiążcie te dwa z tyłu! - rozkazał rudy. - Musimy je
zabrać i później zniszczyć, aby nie mogli nas ścigać wodą.

Posłuchano go, a potem wszyscy czterej wsiedli do pierwszego

83

canoe i chwyciwszy za leżące w nim wiosła, odbili od brzegu. Kornel
sterował. Jeden z ludzi uderzył wiosłem, jakby chciał płynąć w górę rzeki.

- Źle! - zawołał przywódca. - Popłyniemy w dół.

- Ałe mamy przecież udać się do K-ansasu na wielki mityng
trampów! - odrzekł tamten.

- Naturalnie! Ale o tym dowie się Old Firehand, bo z pewnością
nie omieszka wydobyć tej wiadomości z jeńców. Będzie więc nas rano
szukał w górze rzeki i dlatego musimy popłynąć w dół, aby go
wyprowadzić w pole.

- Ogromne zboczenie z drogi!

- Wcale nie. Popłyniemy aż do najbliższej prerii, dokąd do-
staniemy się rano; zatopimy czółna i postaramy się skraść konie
tamtejszym Indianom. Potem pojedziemy już szybko na północ i nad-
robimy tę małą zwłokę w ciągu jednego dnia, gdy tymczasem rafterzy
będą szukać naszych śladów powoli, mozolnie i bezskutecznie.

Łodzie trzymano w cieniu brzegu, aby nie padł na nie blask ognia
płonącego w górze. Po pewnym czasie kornel skierował łódkę ku
środkowi rzeki; równocześnie rafterzy przybyli z końmi i jeńcami na

polanę.

Widząc, że ich mienie strawił ogień, podnieśli niemały krzyk,

rzucając tysiące przekleństw i dosadnych życzeń na głowy podpalaczy.

Old Firehand uspokoił ich jednak mówiąc:

- Spodziewałem się, że kornel coś podobnego uczyni. Niestety
przybyliśmy za późno. Ale nie bierzcie tego zbytnio do serca; jeżeli
zgodzicie się na propozycję, jaką zamierzam wam zrobić, to wkrótce
otrzymacie więcej, niż wynosi strata. Lecz o tym później. Teraz
musimy się przede wszystkim upewnić, czy nie ma tu gdzie jeszcze

któregoś z tych łotrów.

Przeszukano najdokładniej całą okolicę, ale nie znaleziono nic

podejrzanego. Wówczas Old Firehand położył się przy ognisku. Jeń-
ców umieszczono na boku tak, że nie mogli słyszeć, o czym mówiono.

- Najpierw, panowie - zaczął myśliwy - dajcie mi wasze słowo,
że tego, co wam powiem, nie zdradzicie nawet wtedy, gdy się nie
zgodzicie na mój projekt! Wiem, że jesteście dżentelmenami, na

których słowie mogę polegać.

Otrzymawszy żądane przyrzeczenie, mówił dalej:

- Czy zna kto z was wielkie jezioro tam w górze, które nazywają

Srebrnym Jeziorem?

Ja - odpowiedział tylko jeden, a mianowicie Ciotka Droll.

Każdy z nas słyszał tę nazwę, ale z wyjątkiem mnie nikt tam pewnie
nie był, jak się domyślam z milczenia tych dżentelmenów. -

84

- Well! Wiem, że w górze istnieją bardzo bogate pokłady, stare
miny, sztolnia i składy rudy - wszystko z pradawnych czasów. Ja sam
znam kilka sztolni i składów, a udaję się teraz w góry z dzielnym
inżynierem, aby obejrzeć, czy można je eksploatować na wielką skalę
i czy z jeziora da się wydobyć potrzebną do tego siłę. Zadanie nie jest
oczywiście zupełnie bezpieczne i dlatego potrzebuję gromady dziel-
nych i doświadczonych westmanów, którzy by z nami poszli. Pozos-
tawcie więc waszą pracę na pewien czas w spokoju i jedźcie ze mną
nad jezioro, dżentelmeni! Zapłacę wam dobrze!

- Tak, to jest piękny projekt! - zawołał Missouryjczyk za-
chwycony. - Ja zgodziłbym się na to natychmiast, ale nie mogę i nie
powinienem, bo muszę dostać w swe ręce tego kornela.

- I ja także, ja także! - przyłączył się Droll. - Bardzo chętnie
poszedłbym z wami, sir, nie dla zapłaty, lecz dla samych przygód;

uważam też za bardzo wielki zaszczyt móc jechać z Old Firehandem.
Ale nie mogę, bo i ja muszę deptać temu łotrowi po piętach.

Po twarzy Old Firehanda przebiegł lekki uśmiech, kiedy odpowie-
dział:

- Wy dwaj żywicie pragnienie, które najpewniej wtedy się spełni,
gdy pozostaniecie ze mną. Opuszczając ognisko trampów, aby przyjść
tutaj, musieliśmy naturalnie prowadzić powiązanych jeńców; jednego,
najmłodszego z nich, wziąłem w swoje ręce. Miał odwagę przemówić
do mnie i dowiedziałem się z jego słów, że właściwie nie należy do
trampów i martwi go to, iż był razem z nimi; przyłączył się do nich
tylko ze względu na brata, który dziś został zabity. Dał mi wyjaśnienie
co do zamiarów kornela na przyszłość. Chciałbym go zatrzymać przy
sobie tak ze względów humanitarnych, jak i roztropności. Czy mam
tego człowieka przyprowadzić?

Kiedy obecni zgodzili się na to, Old Firehand poszedł po trampa.
Ten miał niewiele ponad lat dwadzieścia, wyglądał na roztropnego
i był silnej postaci. Old Firehand zdjął mu więzy i kazał mu usiąść
obok siebie.

- No - zwrócił się do niego - widzisz, że nie waham się spełnić
twego życzenia. Brat sprowadził cię na manowce; jeśli więc złożysz mi
przyrzeczenie, że będziesz odtąd uczciwym człowiekiem, to uwolnię cię
w tej chwili i będziesz mógł stać się dzielnym westmanem. Jak się
nazywasz?

- Nolley, sir - odpowiedział zapytany, podając mu rękę wśród
potoku łez. - Będę wam wdzięczny całe życie, jeśli spełnicie me
życzenie.

- Jakie?

85

- Przebaczcie mi szczerze to, że znalazłem się w tak złym towa-
rzystwie, i pozwólcie mi rano pogrzebać zabitego brata. Niech nie

gnije w wodzie i nie szarpią go ryby!

- Te życzenia wskazują, że nie pomyliłem się co do ciebie. Odtąd

należysz do nas i nie będziesz się pokazywał dawnym towarzyszom,
bo oni nie powinni wiedzieć, że trzymasz z nami. Wspomniałeś

o zamiarach kornela. Czy znasz jakie?

- Tak. Długo ukrywał je, ale wczoraj opowiedział nam o nich.

Najpierw zamierza udać się na wielki mityng trampów, który ma się

odbyć niedługo.

- Do kaduka! - zawołał Droll, - Więc dobrze mnie poinfor-
mowano mówiąc, że niedaleko za Harperem mają się spotkać setki
tych włóczęgów, aby omówić kilka sprawek, do których wykonania

trzeba ich wielkiej liczby. Czy znasz to miejsce?

- Tak - odpowiedział Nolley. - W każdym razie znajduje się

ono, idąc stąd, za Harperem, a nazywa się Osage-nook.

- Nie słyszałem jeszcze nigdy o tym "nook" - to dziwne!
Chciałem udać się na ten mityng, aby tam może znaleźć tego, kogo
szukam, a nie miałem pojęcia, iż jechałem z nim na steamerze.
Gdybym mógł schwytać go zaraz na pokładzie! A więc kornel udaje
się do Osage-nook? Dobrze; jedziemy więc za nim - nieprawdaż,

master Blenter?

- Tak! - skinął stary. - Szkoda, że musimy się rozstać z sir

Firehandem.

- To całkiem zbyteczne - odpowiedział myśliwy. - Mój naj-
bliższy cel leży w pobliżu tego miejsca; jest nim farma Butlera,
należąca do brata inżyniera, który tam na mnie czeka. Pozostaniemy
więc razem przynajmniej kawał drogi. Czy kornel ma jakie plany na

dalszą przyszłość?

- Naturalnie - odparł nawrócony tramp. - Po mityngu udaje

się do Eagle-tail, aby napaść na tamtejszych urzędników kolejowych

i zabrać im kasę.

- Dobrze, że się o tym dowiedzieliśmy! Jeśli go nie schwytamy na

mityngu, to znajdziemy tym pewniej w Eagle-tail.

- A jeśliby i tam umknął - ciągnął dalej Nolley - to możecie

go ująć później nad Srebrnym Jeziorem.

Te słowa wywołały ogólne zdziwienie, a Old Firehand spytał

prędko:

- Nad Srebrnym Jeziorem? Co wie i czego chce komel w tym

miejscu?

- Chce odszukać jakiś skarb.

86

- Skarb?

- Tak! Mają tam być ogromne skarby, zakopane czy zatopione

jeszcze przez dawne ludy w odległych czasach. Kornel ma dokładny
plan miejsca, na którym należy ich szukać.

- Czy widziałeś ten plan?

- Nie! Nie pokazuje go nikomu.

- Przecież obszukaliśmy go dokładnie i zabraliśmy wszystko:

planu nie miał przy sobie.

- Schował go zapewne; myślę nawet, że go wcale przy sobie nie

nosi, lecz gdzieś dobrze zakopał.

Uwaga słuchaczy zwrócona była na mówiącego, dlatego nikt nie
uważał na Drolla i Freda, których to, co usłyszeli, wprawiło w niemałe
wzruszenie. Droll patrzył na trampa szeroko otwartymi oczyma,
a Fred, kiedy opowiadający skończył, zawołał:

- To on! Ten plan należał do mojego ojca!
Wzrok wszystkich zwrócił się ku chłopcu. Zarzucono go pytania-
mi, lecz Droll skinął energicznie głową i rzekł stanowczo:

- Teraz ani słowa, panowie! Później dowiecie się o tej sprawie.
Najważniejsze, że mogę oznajmić, iż ja i Fred na wszelki wypadek
jesteśmy na usługi Old Firehanda.

- Ja także! - oświadczył wesoło stary Missouryjczyk. - Wpad-
liśmy tu w takie mnóstwo tajemnic, że nie wiem, jak je rozpłaczemy.
Wy pójdziecie przecież także, towarzysze?

- Tak, tak! Naturalnie! - odpowiedzieli chórem rafterzy.

- Well! - oświadczył Old Firehand. - Ruszamy więc rano.
Teraz nie potrzebujemy się troszczyć o ślady kornela, bo wiemy, gdzie
go znaleźć. Będziemy go ścigać przez lasy i prerie, góry i doliny, a jeśli
trzeba, to nawet aż do Srebrnego Jeziora. Czeka nas bardzo ruchliwe
życie. Bądźmy więc dobrymi towarzyszami, dżentelmeni!

L

" olling-prairie" zalana była słońcem

południowym. Pagórek za pagórkiem, porosłe gęstą trawą, podobne
były do szmaragdowego morza, którego fale nagle stężały. Nic nie
było widać dookoła, jak daleko horyzont sięgał, tylko same pagórki
faliste. Kto się tu nie kierował kompasem lub słońcem, ten musiał
zabłądzić, jak gubi się na szerokim morzu niedoświadczony żeglarz

w małej łódce.

Zdawało się, że w tym zielonym pustkowiu nie ma żadnego życia

- lecz był to tylko pozór; bo w tej właśnie chwili dało się słyszeć
mocne parskanie i spoza jednego ze wzgórz ukazał się jeździec, i to

w nadzwyczaj dziwacznym stroju.

Człowiek ten, ani za wysoki, ani za mały, ani za gruby, ani za

chudy, wydawał się silnym. Odziany był w długie spodnie, kamizelkę
i krótką bluzę, a całe to ubranie sporządzone było z nieprzemakalnej
materii gumowej. Na głowie miał hełm korkowy z zasłoną na kark,
jaki zwykli nosić oficerowie angielscy w Indiach i krajach tropikal-
nych. Nogi jego tkwiły w indiańskich mokasynach.

Człowiek ów trzymał się na koniu jak doświadczony jeździec;

twarz jego - tak, ta twarz była właściwie bardzo osobliwa. Wyraz jej
był głupawy, a to głównie z powodu nosa, którego obie strony były
do siebie zupełnie niepodobne. Lewa, biała, miała kształt lekko
zakrzywionego nosa oriego; prawa natomiast była jakby nabrzmiała,
o barwie, której nie można by nazwać ani czerwoną, ani zieloną, ani
niebieską. Twarz tę okalała broda, której długie włosy sterczały z szyi
aż poza podbródek. Brodę zaś podtrzymywał ogromny kołnierz,
a błękitnawy jego połysk wskazywał, że jeździec nosi bieliznę gumową.

Do rzemienia strzemion przymocowane miał z prawej i lewej
strony po jednym karabinie, których kolby opierały się obok nogi
jeźdźca na strzemieniu kształtu trzewika.

88

Przed siodłem leżał na poprzek długi wałek czy puszka blaszana,
której celu trudno się było domyślić. Na plecach człowiek ten dźwigał
tornister średniej wielkości, a za nim kilka blaszanych naczyń i szcze-
gólnego kształtu druty żelazne. Pas nosił szeroki, również skórzany,
podobny do tak zwanej kalety; zwisało z niej kilka woreczków, a od
przodu tkwiły rękojeści noża i kilku rewolwerów, z tyłu zaś miał
umocowane do niego dwie kieszenie, które mogły uchodzić za schowki
na naboje.

Koń był zwierzęciem zwyczajnym, nie za dobrym i nie zanadto
złym na trudy Zachodu; nie można było w nim zauważyć nic szcze-
gólnego, chyba to, że za czaprak miał koc, który na pewno kosztował
wiele pieniędzy.

Zdawało się, że jeździec jest zdania, iż koń jego więcej rozumie się
na podróżach po prerii niż on sam; przynajmniej nie widać było, aby
nim kierował; owszem pozwalał mu biec, jak i dokąd chciał. Toteż
zwierzę przeszło kilka dolin, wspięło się potem na pagórek, znowu
zbiegło truchtem na dół, czasem puszczało się dobrowolnie kłusem, to
znowu szło wolniej, słowem - ów człowiek w korkowym hełmie
o arcyniemądrym wyrazie twarzy nie miał widocznie żadnego okreś-
lonego celu, ale za to tym więcej wolnego czasu.

Nagle koń stanął i nastawił uszy, a jeździec wzdrygnął się lekko,
bo przed nim dał się słyszeć ostry, rozkazujący głos:

- Stop! Ani kroku dalej, bo strzelam! Kto jesteście, master?
Jeździec podniósł głowę, spojrzał przed siebie, za siebie, spojrzał
w prawo i w lewo, ale nigdzie nie było widać żadnego człowieka.
Jednak twarz jego ani drgnęła; zdjął pokrywę z owej długiej puszki
blaszanej w formie wałka, która wisiała na przedzie siodła, wytrząsnął
z niej perspektywę i rozłożył ją tak, że wyciągnęła się na pięć stóp
może, przymrużył lewe oko, umieścił lunetę przed prawym i... zwrócił
ją ku niebu, które tak długo obserwował bacznie i starannie, aż nie
odezwał się wśród śmiechu ten sam głos:

- Złóżcie z powrotem wasz teleskop astronomiczny! Ja siedzę nie
na księżycu, lecz tu w dole na naszej poczciwej matce ziemi. A teraz
powiedzcie mi, skąd jedziecie?

Jeździec, posłuszny rozkazowi, złożył lunetę, wsadził ją do puszki,
zamknął troskliwie i powoli, wcale się nie spiesząc, po czym dopiero
wskazał ręką poza siebie i odpowiedział:

- Stamtąd!

- To widzę, mój staruszku! A dokąd zmierzacie?

- Tam! - odrzekł zapytany, wskazując ręką przed siebie.

- Jesteście rzeczywiście niezrównanym chłopcem! - śmiał się

89

pytający, którego ciągle jeszcze widać nie było. - Ponieważ jednak
znajdujecie się teraz na tej przeklętej prerii, więc sądzę, że znacie jej
zwyczaje. Włóczy się tu tyle podejrzanej hołoty, że człowiek uczciwy
jest zmuszony każde spotkanie brać nieco poważniej. Z powrotem
możecie jechać w imię Boże, jeśli macie ochotę, gdybyście jednak
zamierzali jechać dalej, jak wszystko na to wskazuje, to musicie nam
dać odpowiedź, i to prawdziwą. A więc gadajcie! Skąd jedziecie?

- Z zamku Castlepool - odpowiedział zapytany tonem ucznia,

bojącego się surowego oblicza nauczyciela.

- Nie znam go! Gdzie to miejsce można znaleźć?

- Na mapie Szkocji - objaśnił posłusznie jeździec, a twarz jego

przybrała wyraz bardziej niemądry niż dotąd.

- Niech Bóg się zlituje nad waszym rozumem, sir! Co mnie

obchodzi Szkocja! A dokąd jedziecie?

- Do Kalkuty.

- Także mi nie znana. Gdzie leży ta piękna miejscowość?

- W Indiach Wschodnich.

- Tam do licha! Czy chcecie się tego słonecznego popołudnia

dostać konno ze Szkocji przez Stany Zjednoczone do Indii Wschod-
nich?

- Dziś niekoniecznie.

- Tak? No, to by nie było takie łatwe! Jesteście więc Englishman?

- Yes!

- Jaki wasz zawód?

- Lord.

- Do stu piorunów! Angielski lord z okrągłym pudłem na kape-
lusze na głowie! Trzeba się warn dokładniej przyjrzeć! Chodź, Uncle!
Ten człowiek może nas nie ugryzie. Mam wielką ochotę uwierzyć jsgo
słowom. Albo jest niespełna rozumu, albo to rzeczywiście angielski

lord z pięciu hektolitrami splinu!

Teraz ukazały się na szczycie najbliższego pagórka dwie postacie
leżące dotąd w trawie; jedna długa, druga bardzo mała. Obie były
odziane zupełnie jednakowo, całe w skórze, jak na prawdziwych
westmanów przystało, nawet kapelusze z szerokimi kresami nosili ze
skóry. Postać długa stała na pagórku sztywno jak słup, mały zaś był
garbaty i miał nos krogulczy, którego grzbiet wyglądał ostro jak nóż.
Karabiny ich były to bardzo stare, długie rifes'y - strzelby. Garbus
oparł swą kolbę o ziemię, a mimo to koniec lufy wystawał o kilka cali

ponad jego kapelusz.

Zdawało się, że przemawia za obu, bo kiedy długi nie wyrzekł ani

słowa, mały mówił dalej:

90

Stójcie jeszcze chwilę, master, inaczej strzelamy! Jeszcześmy ze
sobą nie skończyli!

- Założymy się9 zapytał Anglik.
O co?

- O dziesięć, pięćdziesiąt, sto dolarów! Zresztą, jak chcecie!
Ocof
Że ja was prędzej zastrzelę niż wy mnie.

- To przegracie!

- Tak myślicie? Well! Stawiajmy więc po sto dolarów!
Sięgnął ręką ku jednej z toreb na naboje, przesunął ją naprzód i,

otworzywszy, wyciągnął z niej kilka banknotów. Dwaj ludzie, stojący

w górze, spoglądali na siebie zdumieni.

- Master - zawołał mały - zdaje mi się, że włóczycie się po
prerii z kieszenią pełną banknotów!

- A czy mógłbym się zakładać, gdybym nie miał pieniędzy
przy sobie? A więc sto dolarów, mówicie? A może chcecie postawić
więcej?

- My nie mamy wcale pieniędzy!

- To nic nie szkodzi. Ja wam tymczasem pożyczę na tak długo,
póki nie będziecie mogli mi oddać.

Powiedział to z takim spokojem, że długi ze zdziwienia otworzył
szeroko usta, a garbaty zawołał zupełnie zmieszany:

- Nam pożyczyć, aż będziemy mogli zwrócić! Czy jesteście tak
pewni, że zakład wygracie?

- Naturalnie!

- Ależ, master! Żeby wygrać, musielibyście zabić nas, nim my
was zastrzelimy, a jako zabici nie moglibyśmy wam długu zwrócić!

- To obojętne! Ja bym mimo to wygrał, a mam tyle pieniędzy, że
waszych nie potrzebuję.

- Uncle! - rzeki mały do długiego, kiwając głową. - Takiego
chłopa jeszcze nie widziałem. Musimy zejść ku niemu, aby mu się
lepiej przypatrzyć.

Zszedł szybko z góry, a długi kroczył za nim sztywno, jakby kij
połknął. Stanąwszy w dolinie, garbaty odezwał się:

- Schowajcie wasze pieniądze! Z zakładu nic nie będzie. Przyjmij-
cie jednak radę ode mnie: nie pokazujcie tego portfelu nikomu.
Moglibyście gorzko żałować, a może nawet przypłacić życiem. Nie
wiem doprawdy, co mam o was myśleć i co z wami począć. Zdaje mi
się, że w waszej głowie nie wszystko jest w porządku. Musimy was
wziąć na próbę. Lecz chodźcie kilka kroków dalej!

Wyciągnął rękę, aby wziąć konia Anglika za uzdę, gdy wtem

91

w obu rękach lorda błysnęły dwa rewolwery i ten krzyknął krótko
surowym tonem:

- Ręce precz - albo strzelam!

Mały cofnął się przerażony i chciał chwycić za swój karabin.

- Puścić! Ani jednego ruchu, inaczej strzelam!

Postawa i twarz Anglika zmieniły się nagle. Nie były już te rysy,
jak przedtem, nacechowane głupotą, a oczy jego błyszczały tak wielką
inteligencją i energią, że obu przeciwnikom odebrały moc wykrztusze-
nia choćby jednego słowa.

- Czy myślicie naprawdę, że jestem szalony? - rzekł lord.
- Uważacie mnie rzeczywiście za takiego, wobec którego możecie się
zachowywać, jakby preria była tylko waszą własnością? To się mylicie!
Dotąd wy pytaliście mnie, a ja odpowiadałem. Teraz jednak ja także
chcę wiedzieć, kogo mam przed sobą. Jak się nazywacie i kim

jesteście?

Pytanie było zwrócone do małego; ten spojrzał w bystro badające
oczy obcego, które wywarły na nim szczególne wrażenie, i odpowie-
dział na pół gniewny, na pół zmieszany:

- Jesteście obcym i dlatego nie wiecie, że od Missisipi aż do
Frisco -San Francisco- znają nas jako uczciwych myśliwych i za-
stawiaczy sideł. Znajdujemy się teraz w drodze ku górom, aby po-
szukać jakiego towarzystwa łapaczy bobrów, do których chcielibyśmy
się przyłączyć.

- Well! A wasze nazwiska?

- Nasze prawdziwe nazwiska nie zdadzą się wam na nic. Mnie
nazywają Humply-Billem, ponieważ jestem, niestety, garbaty - co
zresztą wcale nie psuje mi humoru, a ten mój towarzysz znany jest
jako Gunstick-Uncle, czyli Wujek Wycior, gdyż łazi po świecie tak
sztywno, jakby połknął pręt armatni. No, teraz znacie nas i możecie
powiedzieć także prawdę o sobie, nie robiąc głupich żartów!

Anglik patrzył na nich wzrokiem przeszywającym, jakby chciał
zajrzeć im w głąb serc; potem rysy jego przybrały wyraz przyjazny,
wyciągnął z portfelu jakiś papier, rozłożył go, a podając tamtym,

odpowiedział:

- Nie żartowałem. Ponieważ uważam was za dzielnych i uczci-
wych ludzi, to popatrzcie na ten paszport.

Ci obejrzeli papier, przeczytali go i spojrzeli ku sobie, potem długi
otworzył oczy i usta jak mógł najszerzej, a mały odezwał się tym razem
bardzo przyjaznym tonem:

- Rzeczywiście lord, lord Castlepool! Ależ, mylordzie, czego
chcecie na prerii? Wasze życie...

92

f - Pshaw! - przerwał Anglik. - Czego chcę? Poznać prerię
i Góry Skaliste, potem zaś dojść do Frisco. Byłem już wszędzie na
świecie, a tylko jeszcze Stanów Zjednoczonych nie znam. Lecz chodź-
cie teraz do waszych koni! Bo myślę, że macie konie, chociaż ich
jeszcze nie widziałem.

- Naturalnie, że mamy; stoją tam za pogórkiem, gdzie zatrzyma-
liśmy się, aby wypocząć.

- To chodźcie ze mną!

Sądząc po jego tonie, uważał się za uprawnionego do wydawania
im rozkazów. Zsiadł z konia i szedł przodem; za pagórkiem skubały
trawę dwa konie tego gatunku, jakie pospolicie nazywa się ślepakami,
kozłami, a nawet po prostu szkapami. Koń Anglika szedł za swym
panem jak pies. Gdy tamte dwa chciały się do niego zbliżyć, zarżał
gniewnie i wierzgnął kopytami.

- A to zjadliwa ropucha! - odezwał się Humply-Bill. - Wydaje
się nietowarzyski.

- O, nie! - odparł lord. - Tylko wie, że nie zaznajomiłem się
jeszcze dobrze z wami, i dlatego chce przez pewien czas trzymać się
z dala od waszych koni.

- Czy rzeczywiście taki mądry? Nie widać tego po nim. Wygląda
na konia roboczego.

- Oho! Jest to prawdziwy kurdyjski "huzahn", czyli ogier, jeśli
łaska!

- Tak? A gdzie leży ten kraj?

- Między Persją a Turcją. Tam kupiłem to zwierzę i zabrałem je
ze sobą do ojczyzny.

Powiedział to tak obojętnie, jakby przewieźć konia z Kurdystanu
do Anglii, a stamtąd daiej do Stanów Zjednoczonych było równie
łatwo, jak kanarka z Gór Harcu do Lasu Turyńskiego.

Myśliwi spojrzeli na siebie ukradkiem; lord zaś usadowił się
wygodnie na trawie, gdzie przedtem siedzieli tamci. Leżało tam
napoczęte udo jelenia; lord wyciągnął nóż, szybkim ruchem odciął
potężny kawałek i swobodnie zaczął jeść.

- To dobrze! - rzekł garbus. - Tylko żadnych ceremonii na
prerii.

- Ja ich też nie robię - odpowiedział lord. - Jeśli wczoraj
zdobyliście tę pieczeń dla siebie i dla mnie, to to samo zrobię ja dziś
lub jutro.

- Tak? Myślicie, mylordzie, że jutro będziemy jeszcze razem.

- I jutro, i jeszcze dłużej. Załóżmy się! Stawiam dziesięć dolarów,
a nawet więcej, jeśli chcecie! - odparł chwytając za portfel.

- Pozostawcie w spokoju wasze banknoty - odpowiedział Hum-

pły. - Nie zakładamy się.

- To siadajcie przy mnie! Zaraz wam to wyjaśnię.
Obaj usiedli naprzeciw niego. Lord obejrzał ich jeszcze raz badaw-
czo, a potem rzekł:

- Przybyłem w górę Arkansasu i wysiadłem w Mulvane. Chciałem

tam nająć jednego lub dwu przewodników, ale nie znalazłem takiego,
który by mi się podobał. Sama hołota! Ruszyłem zatem w drogę, bo
powiedziałem sobie, że prawdziwych westmanów znajdę tylko na prerii.
Spotkałem was i podobacie mi się. Czy pójdziecie ze mną do Frisco?

- Mówicie to tak spokojnie, jakby to była jazda na jeden dzień.

- To jest jazda, a czy potrwa dzień, czy rok, to obojętne.

- Hm, tak. Ale czy macie pojęcie, co może was spotkać

w drodze?

- Mam nadzieję, że się dowiem.

- Nie życzcie sobie za wiele! Zresztą, nie możemy jechać z wami.
Nie jesteśmy tak bogaci, jak wy. My żyjemy z polowania i nie możemy
robić wycieczki mogącej trwać całymi miesiącami.

- Zapłacę wam!

- Tak? No, to można by jeszcze o tym pomówić.

- Umiecie strzelać?

Garbus rzucił na lorda spojrzenie prawie obrażone i odpowiedział:

- Myśliwy na prerii i czy umie strzelać? To jeszcze gorsze, niż
gdybyście zapytali, czy niedźwiedź umie gryźć. Obie te rzeczy są tak

pewne, jak mój garb.

- Chciałbym jednak zrobić próbę. Czy możecie zestrzelić te sępy

tam w górze?

Humply zmierzył okiem wysokość, na jakiej unosiły się ptaki,

i odrzekł:

- Dlaczego nie? Wy naturalnie nie potraficie tego zrobić waszymi

pięknymi flintami.

Wskazał przy tym na konia lorda, u którego siodła wisiały jeszcze

karabiny; były tak oczyszczone, że wyglądały jak nowe, co dla

westmana jest wstydem.

- To strzelajcie! - rozkazał lord nie zwracając uwagi na ostatnie

słowa garbatego.

Ten wstał, złożył się, zmierzył krótko i pociągnął za kurek. Widać

było, że jeden z sępów otrzymał postrzał, bo zatrzepotał skrzydłami
i próbował się utrzymać w powietrzu, ale daremnie; musiał opaść,
najpierw powoli, potem coraz prędzej, a wreszcie ściągnął skrzydła,
przycisnął je do ciała i runął z góry na ziemię jak ciężka bryła.

94

-- No, mylord, co powiecie na to? - zapytał strzelec.

- Nieźle! - brzmiała odpowiedź.

- Co? Tylko nieźle? Weźcie pod uwagę tę wysokość i to, że kula
trafiła ptaka prosto w serce, bo już w górze był martwy! Każdy
znawca nazwałby ten strzał mistrzowskim.

- We!!! Drugi - skinął lord na długiego, nie odpowiadając na
zarzut garbusa.

Gunstick-Unc'3 podniósł się sztywno z ziemi, oparł lewą rękę na
swym długim karabinie, wzniósł prawą jak dekiamator, zwrócił oczy
w niebo ku drugiemu sępowi i odezwał się patetycznie:

- Krąży orzeł po przestworzach nieba, gdzie się rozciąga ziemi
gleba; czy gdzie nie leży martwe cielę; ja go jednakże i tak zastrzelę!

Przy wygłaszaniu tych rymów postawa jego była tak sztywna
i kanciasta jak u manekina. Nie odezwał się dotychczas ani słowem,
toteż tym większe wrażenie musiały wywołać te wspaniale rymy. Tak
myślał długi; dlatego opuścił wyciągniętą rękę, zwrócił się ku lordowi
i spojrzał na niego w dumnym oczekiwaniu. Anglik od dawna przybrał
już swą niemądrą minę; teraz przez twarz jego przebiegło drgnienie,
jakby walczył ze śmiechem lub płaczem.

- Czy słyszeliście dobrze, mylordzie? - zapytał garbaty. - Tak.
Gunstick-Uncle jest wykształconym człowiekiem. By! dawniej ak-
torem, a dotąd jest jeszcze poetą. Mówi nadzwyczaj mało, ale gdy raz
otworzy usta, to płyną z nich tylko anielskie pienia, to jest rymy.

- Well! - odparł Anglik. - Czy mówi w rymach, czy nie, to jego
rzecz; ale czy umie strzelać?

Długiemu poecie wyciągnęły się usta od ucha do ucha i wyrzucił
rękę daleko przed siebie, co miało być gestem pogardy; potem pod-
niósł karabin, aby się złożyć, ale opuścił go zaraz, bo stracił stosowną
chwilę; podczas jego patetycznego występu samica, przerażona śmier-
cią swego towarzysza, postanowiła się oddalić. Ptak odleciał już dość
daleko.

- Niemożliwe trafić - rzekł Humply. - Prawda, Uncle?
Zapytany podniósł obie dłonie ku niebu w stronę, gdzie widać było
sępa, i odpowiedział doniosłe:

- Niosą go skrzydła hen, w przestwory, gdzie widać w dali
ciemne bory i ku swej wielkiej radości uniósł stąd zdrowe swe kości,
a kto by go chciał zastrzelić, musiałby lot z nim dzielić!

- Bzdura! - krzyknął lord. - Czy sądzicie rzeczywiście, że nie
można go trafić?

- Tak, sir - odparł Humply. - Żaden westman tego JUŻ nie
dokona.

95

-- - Tak?

Przez twarz lorda przeszło szybkie jak błyskawica drgnienie. Przy-
stąpił spiesznie do konia, zdjął z rzemienia jeden ze swych karabinów,
odsunął bezpiecznik, złożył się, wycelował, nacisnął kurek - a wszys-
tko to w ułamku sekundy - spuścił sztucer ku ziemi, usiadł, chwycił
udo jelenie, aby odciąć z niego jeszcze kawałek, i rzekł:

- No i jak? Można go było trafić?

Na twarzach obu myśliwych pojawił się wyraz najwyższego zdu-
mienia, a nawet podziwu. Ptak został trafiony, i to dobrze, bo spadał
na ziemię ze zwiększającą się szybkością po linii spiralnej, coraz się

zwężającej.

- Wonderful -! - zawołał Humpiy zachwycony. - Mylordzie,

jeśli to nie przypadek...

Przerwał, bo obróciwszy się ku Anglikowi, ujrzał, że ten siedzi na

ziemi odwrócony plecami w tę stronę, w którą skierował swój strzał
myśliwski. Było to wprost nie do wiary.

- Ależ, mylordzie - podjął. - Obróćcież się przecież! Nie tylko
trafiliście tego sępa, ale rzeczywiście zabiliście go!

- Wiem o tym - odparł Anglik i nie oglądając się, wsadził do

ust nowy kawałek mięsa.

- Przecież nawet nie patrzycie na to!

- To niepotrzebne. Moje kule nigdy nie chybiają.

- Jesteście więc człowiekiem, który, przynajmniej co się tyczy
strzelania, może zupełnie śmiało mierzyć się z najznakomitszymi
westmanami Zachodu: Winnetou, Old Firehandem lub Old Shatter-

handem. Czy nie, Uncle?

Wujek Wycior przybrał znowu swą postawę aktora i odpowiedział

gestykulując obu rękami:

- Sępowi na zgon grajmy, bo strzał był nadzwyczajny, a mojej

sławy dzwony...

- I przestań pleść androny! - przerwał Anglik, wpadając w jego
ton. - Po co te rymy i pozy! Chciałem wiedzieć, jakimi strzelcami
jesteście. Teraz usiądźcie i pomówmy rozsądnie! A więc pojedziecie ze
mną, a ja wam zapłacę za podróż. Zrozumiano?

Tamci spojrzeli po sobie, porozumieli się skinieniem głowy i od-
powiedzieli zgodnie:

- Tak!

- Well! A ile żądacie?

- Hm! Mylord, wasze pytanie wprawia nas w kłopot. Jeszcze

- Wonderful -ang.- - cudownie.

96

nigdy nie byliśmy w niczyjej służbie, a o tak zwanej zapłacie-wobec

scoutów, przewodników, za jakich mamy uchodzić, właściwie nie
może być mowy.

- Ali right! Macie swój honor i to mi się podoba. Może tu być
mowa tylko o honorarium, do którego, gdy będę z was zadowolony,
dodam gratyfikację. Przyszedłem na prerię, aby zażyć przygód i zoba-
czyć sławnych myśliwych; dlatego stawiam wam taką propozycję: za
każdą przeżytą tu przygodę płacę pięćdziesiąt dolarów.

- Sir! - zaśmiał się Humpiy. - Staniemy się ludźmi bogatymi,
bo przygód tu nie trak. Dożyć ich można, tak, ale czy przeżyć także,
to jeszcze pytanie. My dwaj nie uchylamy się od nich, ale dla obcego
byłoby lepiej unikać przygód, zamiast ich szukać.

- Ja ich jednak chcę doświadczyć! Zrozumiano? Chcę się również
zetknąć ze słynnymi westmanami. Wymieniliście poprzednio trzy
nazwiska, o których już wiele słyszałem. Za spotkanie każdego z tych
myśliwych płacę sto dolarów!

- Do wszystkich diabłów! Czy madę tyle pieniędzy przy sobie,

mylordzie?

- Mam tyle, ile potrzebuję na drogę. Pieniądze otrzymacie dopie-
ro we Frisco u mojego bankiera. Czy jesteście zadowoleni?

- Tak, bardzo! Tu nasze ręce!

Obaj podali mu ręce, po czym lord przesunął drugą torbę ku
przodowi, otworzył ją i wyciągnął książeczkę.

- To jest mój notatnik, w którym wszystko zostaje zapisane
- oświadcz}/}. - Każdemu z was otworzę w nim konto, a nad tym
umieszczę jego głowę i nazwisko.

- Jego głowę? - zapytał garbus zdziwiony.

- Tak! Głowę! Siedźcie przez chwilę, nie ruszając się, tak jak

teraz.

Otworzył książeczkę i wziął do ręki ołówek.

Widzieli, jak na przemian spoglądał to na nich, to znowu
na papier, a przy tym poruszał ołówkiem. Po paru minutach
pokazał im, co narysował: ujrzeli swe twarze, dosyć podobne,
a pod nimi nazwiska.

- Na tych kartkach będziemy kolejno umieszczać, co wam będę
winien - oświadczył lord. - Jeśli przydarzy mi się nieszczęście, to
zabierzcie tę książeczkę do Frisco i pokażcie ją bankierowi, którego
nazwisko tu wpisałem; ten wypłaci wam natychmiast należną sumę
bez żadnych potrąceń.

- To wspaniała urządzenie - odparł Humpiy. - Wprawdzie nie
życzymy wam, byście... Patrz no, Uncle, spojrzyj tylko na nasze konie!

7 - Skarb

97

Strzygą uszami i wydymają nozdrza. Musi być w pobliżu ktoś obcy.
Rolling-prairie jest niebezpieczna. Gdy się jest na górze, każdy de
spostrzeże, a zostaniesz na dole, to nie możesz zauważyć zbliżania snę

nieprzyjaciela. Muszę jednak wejść na górę.

- Ja pójdę z wami - oświadczył lord.

- Pozostańcie tu lepiej, sir! Moglibyście mi zepsuć sprawę.

- Pshaw! Ja niczego nie psuję.

Poszli więc obaj z doliny ku szczytowi pagórka. Kiedy go już

prawie dosięgli, położyli się na ziemi i poczołgali ostrożnie na górę.
Trawa zakrywała ich ciała, a głowy podnosili tylko tyle, ile było

konieczne, aby rozejrzeć się dookoła.

- Hm, jak na nowicjusza zaczynacie, sir, wcale nieźle - chwalił

Humply. - Ja sam mógłbym zaledwie to lepiej zrobić. Czy widzicie
tego człowieka tam na drugim pagórku, wprost przed nami?

- Yes, Indianin, jak się zdaje.

- Tak, to czerwonoskóry. Czyżbym - ach, sir, pobiegnijcie na

dół i przynieście waszą perspektywę, abyśmy mogli zobaczyć twarz

tego człowieka.

Lord usłuchał wezwania.

Indianin leżał w trawie na pagórku i patrzył uważnie ku wschodo-
wi, gdzie jednak nic nie było widać. Kilkakrotnie unosił tułów, aby
rozszerzyć swój widnokrąg, zaraz jednak opuszczał się szybko na
ziemię. Jeśli oczekiwał kogo, musiała to być zapewne osoba wroga.

Tymczasem lord przyniósł perspektywę, nastawił ją i podał gar-
busowi.

Gdy Humply skierował szkła na Indianina, ten spojrzał właśnie na

krótką chwilę w tył, tak że można było zobaczyć jego twarz. Garbus
odjął natychmiast lunetę od oczu, zerwał się zupełnie, aby Indianin
mógł ze swego stanowiska dojrzeć jego postać, przyłożył ręce do ust

i zawołał głośno:

- Meneka szecha, meneka szecha! Niech mój czerwony brat

przyjdzie do swego białego przyjaciela!

Indianin obrócił się szybko, a poznawszy garbatą postać wołające-
go, zsunął się błyskawicznie ze szczytu pagórka i znikł w dolinie.

- Teraz, mylordzie, będziecie musieli zaraz zapłacić pierwsze
pięćdziesiąt dolarów - odezwał się Humply do Anglika, schylając rię

znowu.

- Czy będzie jaka przygoda?

- Bardzo prawdopodobne, bo wódz z pewnością wypatrywał

wrosa.

- On jest wod-zcm?

98

- Tak, to dzielny człowiek, wódz Osedżów. Uncle i ja wypaliliś-
my z nim fajkę pokoju i braterstwa: jesteśmy więc zobowiązani przyjść
mu z pomocą.

- Well. W takim razie chciałbym, żeby oczekiwał nie tylko
jednego, ale możliwie wielu przeciwników!

- Nie wywołujcie wilka z lasu! Tego rodzaju życzenia są niebez-
pieczne, bo się bardzo łatwo spełniają. Chodźmy na dół. Uncle się
ucieszy, ale też i zdziwi, że wódz znajduje się w tej okolicy.

- Jak nazwaliście Indianina?

- W języku Osedżów "Meneka szecha", co znaczy "Dobre Słoń-
ce", albo "Wielkie Słońce". Słońce jest bardzo odważnym i doświad-
czonym wojownikiem, a przy tym przyjacielem białych, chociaż Ose-
dżowie należą do nie ujarzmionego jeszcze plemienia Sjuksów.

Przyszedłszy na dół, zastali Uncle'a w jego sztywnej, teatralnej
pozie; słyszał, co mówili, i chciał jak najgodniej przywitać swego
czerwonego przyjaciela. Tymczasem konie zaczęły znów parskać
i ukazał się Indianin. Nosił zwykłą indiańską odzież skórzaną, podartą
jednak w kilku miejscach i poplamioną świeżą krwią. Broni nie miał
żadnej. Na jego policzkach widniało wytatuowane słońce. Skórę na
przegubach obu rąk miał startą: widocznie związano go, lecz zdołał te
więzy rozerwać - w każdym razie uciekał sagany przez wrogów.

Mimo niebezpieczeństwa, które mu groziło i mogło być już blisko,
zbliżał się bardzo powoli i nie zwracając początkowo uwagi na
Anglika, podał rękę obu myśliwym. Rzekł też spokojnie najczystszą
angielszczyzną:

- Poznałem zaraz głos i postać mojego brata i przyjaciela, cieszę
się, że mogę was powitać.

- My cieszymy się również, możesz być tego pewny - od-
powiedział Humply, a drogi Uncle, trzymając obie ręce wyciągnięte
nad głową Indianina, jakby go chciał pobłogosławić, zawołał:

- Witaj mi po tysiąc razy, gdyś zestąpił na te głazy, wielki wodzu,
skarbie mój - siądź tu przy mnie i nie stój; i uciąwszy kęs pieczeni,
zjedz, usiadłszy, ot na ziemi!

Tu wskazał na trawę, gdzie leżało to, co lord z uda zostawił,
mianowicie kość z kilku żyłami, których nawet nożem nie można było
przeciąć.

- Cicho, Uncle - nakazał Humply. - Teraz rzeczywiście nie ma
czasu na twoje poezje. Czy nic widzisz, w jakim stanie wódz się
znajduje?

- Związany, lecz uwolniony, umknął azczęściem w nasze strony
i tu będzie ocalony - odpowiedział złajany.

99

' Garbus odwrócił się od niego, wskazał na lorda i rzekł do Osedża:

- Ta blada twarz jest mistrzem w strzelaniu, a naszym nowym

przyjacielem. Polecam go tobie i twemu szczepowi.

Teraz czerwonoskóry podał także Anglikowi rękę i odpowiedział:

Jestem przyjacielem każdego dobrego i uczciwego białego;

złodziei, morderców i gwałcicieli niechaj jednak pożre mój tomahawk!

- Czy spotkałeś się z tak złymi ludźmi? - dowiadywał się Humply.

- Tak! Niech moi bracia trzymają swe strzelby w pogotowiu, bo
d, którzy mnie tropią, mogą tu zjawić się każdej chwili, chociaż ich
dotąd dojrzeć nie mogłem. Oni jadą konno, a ja musiałem iść pieszo,
ale nogi Dobrego Słońca są tak szybkie i wytrwałe jak nogi jelenia,
którego żaden koń nie dopędzi. Zrobiłem w ucieczce wiele łuków
i zakrętów, a także wracałem często z powrotem. Oni dybią na moje

życie.

- Czy jest ich wielu?

- Tak, jest wiele, wiele ludzi, kilkuset złych mężów, których blade

twarze nazywają trampami.

- Trampowie? Skąd się tu wzięli i czego chcą w tej ustronnej

okolicy? Gdzie się znajdują?

- W tym kącie lasu, który nazywa się Osage-nook, a jak my

mówimy "róg mordu", ponieważ tam zamordowano podstępnie na-
szego najsławniejszego wodza wraz z jego dzielnymi wojownikami.
K-ażdego roku, kiedy księżyc wypełni się po raz trzynasty, kilku
wysłańców naszego szczepu odwiedza to miejsce, aby przy grobach
zabitych bohaterów odprawić taniec śmierci. Tak samo i w tym roku
ja z dwunastu wojownikami opuściliśmy nasze pastwiska, aby udać się
do Osage-nook. Przybyliśmy tam przedwczoraj i rozbiliśmy obóz przy
grobach, a dziś mieliśmy rozpocząć święte obrzędy. Wystawiłem dwie
straże, lecz białym mężom udało się niepostrzeżenie podkraść w nasze
pobliże. Widzieli zapewne ślady, pozostawione przez nasze stopy
i przez kopyta naszych koni, i w czasie tańca napadli na nas tak nagle,
że zaledwie znaleźliśmy czas do oporu. Byli w sile kilkuset głów;

zabiliśmy kilku z nich, a oni zastrzelili ośmiu naszych; mnie i czterech
pozostałych pokonali i związali. Dowiedzieliśmy się, że dziś wieczór
mamy być męczeni i spaleni na stosie. Trampowie rozłożyli się obozem
przy grobach; odsunęli mnie od moich wojowników, abym nie mógł
z nimi rozmawiać, i przywiązali do drzewa. Pozostawiono przy mnie
jednego białego strażnika, ale rzemień, którym byłem skrępowany, był
dość słaby i rozerwałem go. Wprawdzie werżnął mi się głęboko
w ciało, jednak uwolniłem się, a kiedy strażnik na chwilę się oddalił,
skorzystałem z tego, aby się po kryjomu wymknąć.

100

- A twoi czterej towarzysze? - zapytał Bili.

- Ci są tam jeszcze. Czy sądzisz, że powinienem był ich po-
szukać? Nie mógłbym ich uratować i sam zginąłbym wraz z nimi.
Postanowiłem pospieszyć do farmy Butlera, który jest moim przyja-
cielem, i stamtąd sprowadzić pomoc.

Humply-Bill potrząsnął głową i powiedział:

- Prawie niemożliwe! Z Osage-nook do farmy Butlera jest dob-
rych sześć godzin konno; na złym koniu trzeba jeszcze znacznie więcej
czasu. Jak możesz więc powrócić stamtąd na wieczór, zanim twoi
towarzysze umrą?

- Nogi Dobrego Słońca są równie szybkie, jak konia - od-
powiedział wódz pewny siebie. - Moja ucieczka będzie miała ten
skutek, że odłożą wykonanie wyroku śmierci i będą się przede wszys-
tkim starali wszelkimi siłami schwytać mnie na powrót. Pomoc nade-
szłaby w stosownym czasie.

- Ten wniosek może być prawdziwy lub też nie. Dobrze, że
spotkałeś się z nami, bo teraz nie potrzebujesz pędzić do farmy
Butlera. Pójdziemy z tobą, aby ocalić twoich towarzyszy.

- Czy mój biały brat chce rzeczywiście tak uczynić? - zapytał
radośnie Indianin.

- Naturalnie! Jakżeby inaczej? Osedżowie są przecież naszymi
przyjaciółmi, gdy tymczasem trampowie to wrogowie każdego uczci-
wego człowieka.

- Ale jest ich tak dużo, tak bardzo dużo, a my mamy zaledwie
osiem rąk.

- Pshaw! Cztery chytre głowy mogą się ważyć na to, aby się
podkraść pod całą bandę trampów dla wydobycia z ich rąk kilku
jeńców. Co myślisz o tym, stary Uncle?

Zapytany wyciągnął obie ręce, zamknął w ekstazie oczy i zawołał:

- Pojadę chętnie, z radością dużą, tam gdzie te białe łotry leżą, i bez
obawy dla mej przyszłej doli wyciągnę wszystkich czerwonych z niewoli!

- Pięknie! A wy, mylordzie?

Anglik wyjął tymczasem swój notatnik, aby zapisać w nim imię
wodza; teraz schował go do kieszeni i odpowiedział:

- Naturalnie, że jadę z wami, przecież to jest przygoda!

- Ale bardzo niebezpieczna, sir!

- Tym lepiej! Za to zapłacę o dziesięć dolarów więcej, a więc
sześćdziesiąt. Jeśli jednak chcemy jechać, to musimy postarać się
o konia dla Dobrego Słońca!

- Hm, tak! - odrzekł garbaty, patrząc na niego badawczo.
- Ale skąd go weźmiecie, hę?

101

- Naturalnie, że od jego prześladowców, którzy prawdopodobnie

znajdują się niedaleko za nim.

- Bardzo słusznie, bardzo słusznie! Nie jesteście, sir, niezaradny
i myślę, że możemy z przyjemnością popracować razem. Tylko byłoby
przy tym pożądane, ażeby nasz czerwony przyjaciel miał jaką broń.

- Odstąpię mu jeden z moich karabinów. Oto jest! Sposób użycia
zaraz mu wyjaśnię. A teraz nie traćmy czasu, lecz ustawmy się tak, aby
prześladowcy, przyszedłszy tutaj, znaleźli się zamknięci ze wszystkich

czterech stron.

Wyraz zdumienia na twarzy małego stawał się coraz wyraźniejszy.
Zmierzył Anglika pytającym wzrokiem i odpowiedział:

- Mówicie, sir, jak stary, doświadczony myśliwy! Jakże właściwe

mamy to uczynić?

- Bardzo prosto! Jeden z nas pozostanie tutaj na wzgórzu i przy-
wita drabów w taki sposób, jak wy przyjęliście mnie przedtem. Trzej
inni zakreślą łuk i wejdą na sąsiednie pagórki. Tak draby znajdą się
między czterema obsadzonymi wzgórzami, a my będziemy ich mogli,
w razie potrzeby, zdmuchnąć, podczas gdy oni zauważą tylko dym

naszych strzałów.

- Well! Widzę, że nie ma z wami kłopotu, i bardzo się z tego
cieszę. Przyznaję, że chciałem zaproponować zupełnie ten sam plan.
Czy zgadzasz się, stary Uncle?

- Tak jest! Zostaną otoczeni - i wszyscy trupem położeni!

- zadeklamował Gunstick.

- Dobrze, ja więc zostaję, aby do nich przemówić, skoro nadejdą.
Mylord pójdzie na prawo, ty na lewo, a wódz umieści się na pagórku
tam przed nami. W ten sposób dostaniemy ich między siebie, a czy ich
zabijemy, czy nie, to zależeć będzie od tego, jak się zachowają. Jeśli
zaś strzelę do którego, będzie to znakiem, że macie strzelać. Oszczę-
dzajcie jednak konie, bo są nam potrzebne. A teraz naprzód, panowie;

sądzę, że nie ma co zwlekać!

Po tych słowach wszedł aa pagórek, a również trzej inni zniknęli
po obu stronach doliny. Lord zabrał ze sobą perspektywę.

Minął może kwadrans, a nie dostrzeżono jeszcze żadnej ludzkiej

istoty.

Nagle z pagórka, na którym leżał Anglik, dał się słyszeć głośny

okrzyk:

- Baczność! Nadchodzą!

- Ciszej! - odpowiedział garbaty.

- Pshaw! Nie usłyszą, są prawie o milę.

- Gdzie?

102

- Wprost na wschód. Zobaczyłem przez lornetę dwu ludzi stoją-
cych na wzgórzu. Patrzą zapewne, czy nie ujrzą gdzie wodza.

Przeszedł znowu jakiś czas w spokoju, nim dał się słyszeć stukot
kopyt końskich. Wreszcie ukazało się dwóch ludzi, jadących obok
siebie; byli bardzo dobrze uzbrojeni i siedzieli na dobrych komach;

oczy mieli utkwione bacznie w ślady wodza, którego ścigali. Tuż za
nimi ukazało się jeszcze trzech; było więc pięciu prześladowców. Kiedy
dotarli do połowy doliny. Bili zawołał:

- Stop, panowie! Ani kroku dalej albo posłyszycie moją strzelbę!
Przybyli zatrzymali się zaskoczeni i spojrzeli w górę, ale nie
zobaczyli nikogo, bo garbus leżał głęboko w trawie; jednakże po-
słuchali jego rozkazu, a jadący przodem odpowiedział:

- Do wszystkich diabłów! Cóż to za opryszki? Pokażcie się
i powiedzcie, jakie macie prawo zatrzymywać nas?

- Prawo każdego myśliwego!

- My jesteśmy także myśliwymi. Jeśliście człowiekiem uczciwym,
to się pokażcie!

Trampowie wzięli przy tych słowach karabiny do rąk; choć nie
wyglądali wcale pokojowo, Humply odpowiedział:

- Jestem uczciwym człowiekiem i mogę się wam pokazać. Oto
jestem!

Zerwał się tak, że mogli zobaczyć całą jego postać, ócz;' jednak
miał bacznie zwrócone na nich.

- Do pioruna! - zawołał jeden. - Jeśli się nie mylę, to jest
Humply-Bill.

- Tak mnie rzeczywiście nazywają.

- To i Gunstick-Uncle jest w pobliżu, bo ci dwaj nie rozłączają
się nigdy.

- Czy nas znacie?
; - To się rozumie! Mam z dawna z wami do pogadania!

- A ja was jednak nie znam.

- Możliwe, widzieliście mnie z daleka. Chłopcy, ten drab włazi
nam w paradę, a może i zwąchał się z czerwonoskórymi. Musimy go
skrócić o głowę!

Zmierzył do małego człowieczka i nacisnął kurek. Humply-Bill
upadł błyskawicznie, jakby ugodzony kulą.

- Tam do licha, to było dobrze wycelowane! - zawołał drab.
- Teraz jeszcze Guń...

Nie dokończył zdania. Bili rzucił się na ziemię, aby nie zostać
trafionym; teraz obie lufy jego strzelby błysnęły szybko, a zaraz
potem zagrzechotały karabiny trzech innych. Pięciu trampów runęło,

103

a zwycięzcy zeszli w dolinę, aby nie dopuścić do ucieczki koni.
Trampów przeszukano.

- Niezła robota - rzeki Bili. - Ani jeden strzał nie chybił!
Śmierć nastąpiła natychmiast.

Wódz Osedźów przyglądał się obu ludziom, do których celował
w czoło, a widząc małe otwory tuż nad nasadą nosa, zwrócił się do

lorda:

- Strzelba mojego brata jest małego kalibru, lecz to niezwykła
broń, na której można polegać.

- Tak myślę! - odparł Anglik. - Zamówiłem obie straelby
specjalnie na prerię.

Ossdż zwrócił karabin, lecz zrobił to z wyraźnym żalem. Zabitym
zabrano wszystko, co się mogło przydać, po czym Anglik zapytał:

- Czy teraz do trampów?

- Naturalnie! Znam tę okolicę i wiem, że przed wieczorem nie
dostaniemy się do Osage-nook, bo musimy zatoczyć łuk, aby dostać
się do lasu poza nimi.

- A te trupy?

- Pozostawimy je po prostu. A może macie ochotę wyprawić tym
drabom pogrzeb i zbudować mauzoleum? Niech ich pochowają sępy
i kujoty w swych brzuchach!

Konie związano razem, po czym wszyscy dosiedli wierzchowców
i ruszyli wprost na północ, aby potern zawrócić ku wschodowi. Wódz
był przewodnikiem. Przez całe popołudnie jechano przez falistą prerię.
Kiedy słońce miało się już skryć za horyzontem, ujrzano w oddali
ciemny pas lasu. Osedż oświadczył:

- To jest tylna ściana lasu; przednia zgina się ku wewnątrz
i tworzy kąt - "róg mordu". Tam leżą grobowce naszych pomor-
dowanych. Za ćwierć godziny możemy się dostać do obozu trampów.

Na to Humply-Bill zatrzymał konia, zeskoczył i nie mówiąc ani
słowa, siadł na trawie. Uncle i Indianin poszli za tym przykładem.
Wobec tego i Anglik zsiadł również.

- Myślę, że nie powinniśmy tracić czasu. Jak uwolnimy Osedźów,
jeśli będziemy siedzieli tutaj z założonymi rękami? - zapytał.

- Nie macie racji, sir! - odpowiedział garbaty. - Czy sądzicie,
ze trampowie będą siedzieć spokojnie w swoim obozie?

- Chyba nie!

- Z wszelką pewnością nie! Muszą przecież jeść, a w tym celu
będą, polować. Będą więc włóczyć się po lesie, który w tym miejscu,
gdzie do niego wejdziemy, ma szerokości co najwyżej kwadrans drogi.
Należy się spodziewać, że właśnie tam znajdują się ludzie, którzy by

104

nas zobaczyli. Musimy więc poczekać, aż się ściemni; wtedy wszystkie

draby ściągną do boru, a my będziemy mogli dostać ss/f. niepo-
strzeżenie do lasu. Czy zgadzacie się?

- Well - skinął lord siadając teraz również. - Nie mywałem, że
mogę być taki głupi!

- Tak! Wpadlibyście tym włóczęgom prosto w ręce, a Uncle i ja

musielibyśmy nosić wasz notatnik aż do Frisco, aa co nie dano by nam
ani dolara.

- Nie dano? Dlaczego?

- Bośmy naszej przygody nie przeżyli jeszcze.

- Przeżyliśmy! Już się skończyła i została wciągnięta. Spotkane
z wodzem i zastrzelenie pięciu trampów było całą przygodą - za

pięćdziesiąt dolarów. Już jest w notatniku zapisane. Uwolnienie Ose-
dżów jest nową przygodą.

- Także za pięćdziesiąt dolarów9

- Yes!

- No, to notujcie ciągle, sir! - śmiał się BiU. - Jeśli każde
zdarzenie rozk?adacie na tyle podprzygód, to zap?acicie nam w(r) Frisoo
taką sumę, że nie będziecie wiedzieć, skąd wziąć pieniądze!

Lord uśmiechnął się lekko.

- Wystarczy! Mogę wam zapłacić, nie będąc zmuszonym do
sprzedania zamku Castlepool.

Słońce wreszcie zaszło, a przez dolinę przemykały JUŻ cienie
mroku, podnosiły się coraz wyżej, zalały także pagórki, a wreszcie
osłoniły całą ziemię ponurą szatą. Niebo było ciemne i bez gwiazd.

Teraz ruszono w dalszą drogę, ale nie dojechano do samego lasu.
Ostrożność nakazywała pozostawić zwierzęta na miejscu otwartym;

drewniane paliki, które wbija się w ziemię, aby uwiązać do nich konie,
nosi każdy westman ze sobą. W taki też sposób przywiązano zwierzęta
i zwrócono się potem gęsiego ku lasowi.

Czerwonoskóry szedł przodem. Stopy jego dotykały ziemi tak
cicho, że ucho nie mogło usłyszeć żadnego szmeru. Lord, idący
za nim, zadawał sobie wiele trudu, aby iść równie niedosłyszalnie.
Wokoło nie było nic słychać, jedynie lekki wiaterek poruszał wie-
rzchołki drzew.

Nagle Osedż chwycił Anglika za prawą rękę i szepnął:

- Niech mój brat poda rękę następnemu, aby blade twarze
tworzyły łańcuch, który ja poprowadzę.

Macając przed sobą wyciągniętą ręką, drugą ciągnął za sobą
białych. Tak szli przez dłuższy czas. W końcu wódz stanął i szepnął:

- Niech moi bracia słuchają! Głosy trampów'

105

Rzeczywiście usłyszeli rozmowę, choć w wielkiej odległości, tak as
słów nie można było zrozumieć. Po kilim jesacze krokach spost-
rzeżono słaby blask.

- Niech moi bracia zaczekają, aż powrócę powiedział Słońce

i natychmiast pomknął naprzód

Minęło przeszło pół godziny, zanim powrócił, a nikt nie widział ani

- nie słyszał jego przyjścia; tak nagle wychylił się przed nimi, jakby

wyrósł spod ziemi.

- No? - zapytał Bili. - Co nam powiesz?

- Że więcej trampów przyszło, znacznie więcej.

- Do licha! Czy draby myślą odbywać tu mityng? Wtedy biada

farmerom tej okolicy! Czy coś słyszałeś?

- Rozpalono kilka ognisk i cały plac był oświetlony, a trampowie

utworzyli koło, w którym stała jakaś blada twarz z czerwonymi
włosami i przemawiała długo i bardzo głośno. Uwaga moja jednak
zwrócona była na to, aby odszukać czerwonych braci, i dlatego
zapamiętałem bardzo mało z tego, co tramp mówił. Wiem tylko, że
obiecywał im, iż bardzo prędko się wzbogacą, jeżeli pójdą za jego radą

i ograbią bogatych.

- Cóż jeszcze?

- Nie zważałem dobrze na jego słowa. Wspomniał również o ja-
kiejś wielkiej, pełnej kasie kolejowej, którą chce opróżnić. Potem
jednak nie słuchałem więcej, bo zobaczyłem miejsce, w którym znaj-
dują się moi czerwoni bracia

- Gdzież to jest?

- Przy mniejszym ognisku. Stoją przywiązani do drzewa, a przy

każdym z nich siedzi tramp, pilnując go.

- To niełatwo tam się zakraść?

- Można. Mógłbym nawet sam rozciąć ich więzy, ale chciałem
wpierw sprowadzić moich białych braci. Poczołgałem się jednak do
moich wojowników i powiedziałem im, że będą uratowani.

- Ci trampowie nie są wcale westmanami! Jest to przecież wielką
głupotą nie umieszczać jeńców w środku obozu. Zaprowadź nas do

nich!

Prowadzona przez wodza czwórka przemykała się od drzewa do

drzewa, starając się przy tym pozostać o ile możności w cieniu pni.
Tak zbliżyli się szybko do obozu, w którym naliczyli teraz siedem
ognisk. Najmniejsze płonęło w samym środku kąta, bardzo blisko
drzew, i tam wódz skierował swe kroki. Raz zatrzymał się na krótko

i szepnął do towarzyszy:

- Teraz siedzi przy tym ognisku kilka bladych twarzy. Przedtem

106

nie było przy nim nikogo. Mąż z czerwonymi włosami jest tam także.
Ci ludzie są, jak się zdaje, przywódcami. Czy widzicie o kilka kroków
dalej, przy drzewach, moich Osedżów?

- Tak ,- odpowiedział garbus. - Rudy przestał przemawiać
i teraz te draby siedzą z dala od innych, zapewne dla narady. Będzie
więc bardzo ważne dowiedzieć się, co zamierzają. Tak wielu trampów
nie zgromadziło się tu dla drobnostki! Szczęściem, pod drzewami jest

kilka krzaków. Podczołgam się więc, aby podsłuchać, o czym roz-
mawiają.

- Niech mój brat tego nie czyni - ostrzegł Wielkie Słońce.
; - Dlaczego? Czy myślisz, że dam się schwytać?

- Nie! Ja wiem, że mój brat zna się dobrze na podkradaniu, ale
mogliby jednak zobaczyć.

- Zobaczyć, ale nie schwytać!

- Tak. Mój brat ma lekkie nogi i potrafi szybko uciec, ale
wówczas będzie dla nas. niemożliwe uwolnić Osedżów.

- Nie! Powalimy strażników i rozetniemy Osedżom więzy, a po-
tem szybko przez las i do koni. Chciałbym zobaczyć trampa, który by
nam przeszkodził! A więc poczołgam się. Jeśli mnie zauważą, to

skoczcie szybko po jeńców. Stać nam się nic nie może. Tu moja
strzelba, Uncle!

Oddawszy towarzyszowi strzelbę, położył się na ziemi i poczołgał
ku ognisku. Celu swego dopiął znacznie łatwiej, niż myślał. Tram-
powie bowiem rozmawiali tak głośno, że Bili zatrzymał się prawie
w pól drogi, a mimo to słyszał każde słowo.

Wódz nie pomylił się, sądząc, że czterej ludzie, siedzący przy
małym ognisku, są przywódcami. Jednym z nich, owym z czerwoną
głową, był kornel Brinkley, który z kilku swymi ludźmi, zbiegłymi
przed rafterami, przybył do obozu tego dnia pod wieczór. Właśnie
przemawiał w tej chwili, a Humply-Bill słyszał jego słowa:

- Mogę wam przyrzec, że wynik będzie nadzwyczajny, bo tam
znajduje się główna kasa. Zgadzacie się więc?

- Tak, tak! - odpowiedzieli pozostali.

- A co będzie z farmą Butlera? Czy chcecie ją napaść razem re
mną, czy też mam to zrobić na własną rękę?

- Idziemy naturalnie z tobą! - oświadczył jeden. - Nie widzę
powodu, dlaczego mielibyśmy pozwolić, ażeby pieniądze wpadły jedy-
nie do twojej kieszeni. Pytanie tylko, czy rafterzy się tam znajdują?

- Jeszcze nie. Rafterzy nie mieli koni, podczas gdy ja zaraz
następnego dnia zdobyłem dobrego kłusaka. Nie mogą zatem być już
na farmie. A Butler jest dość bogaty. Napadniemy na farmę, złupimy

107

ją, a potem będziemy spokojnie oczekiwać przybycia rafterów i tych

łotrów, którzy nimi dowodzą.

- Czy wiesz na pewno, ze przyjdą?

- Z wszelką pewnością. Ten Old Firehand ma tam przybyć ssę
względu na inżyniera, który zapewne już kawał czasu na niego

oczekuje.

- Jakiego inżyniera? Co to za interes?

- Nic. To jest sprawa dla was zupełnie obojętna. Może opowiem
wam o tym innym razem. A może was wezmę jeszcze i do innej
sprawy, przy której będzie można zarobić pieniędzy w bród.

- Gadasz zagadkami! Otwarcie mówiąc, wolałbym z tym Old

Firehandem nie mieć nic do czynienia.

- Bzdura! Cóż wam może zrobić? Pomyśl tylko, że jest nas
czterystu chłopców, którzy by z diabłem nie wahali się zadrzeć.

- Hm, to prawda. A kiedy ruszamy?

- Jutro po południu, tak żebyśmy do farmy dostali się wieczo-
rem. Jest spora i da ładny ogień, przy którym uwędzimy niejedną

pieczeń.

Humply-Bill usłyszał dosyć; powrócił do towarzyszy i wezwał ich,

aby udali się teraz na oswobodzenie Osedżów. Zdaniem jego, każdy
z nich miał podkraść się do jednego jeńca. Wódz przerwał mu:

- To, co teraz trzeba zrobić, jest rzeczą nie białych, lecz czer-
wonych mężów. Pójdę sam, a moi bracia skoczą mi na pomoc tylko
wtedy, gdyby mnie zauważono.

Po tych słowach poczołgał się ku Osedżom.

- Co wódz zamierza zrobić? - zapytał cicho Anglik.

- Figiel - odpowiedział Bili. - Patrzcie tylko uważnie, gdzie
stoją jeńcy. Jeśli się nie uda, to popędzimy z pomocą. Trzeba nam
będzie tylko przeciąć rzemienie, a potem pędem do koni.

Lord posłuchał wezwania. Ognisko, przy którym siedzieli dowódcy
trampów, znajdowało się może o dziesięć kroków od drzew, do
których przywiązano jeńców. Obok każdego z nich siedział albo leżał
uzbrojony strażnik. Anglik wysilał wzrok, chcąc zobaczyć wodza, ale
na próżno; widział tylko, że jeden z siedzących strażników położył się
teraz, i to ruchem tak szybkim, jak gdyby upadł. Także trzej pozostali
poruszyli się po kolei i, dziwnym trafem, głowy ich znalazły się
w cieniu rzucanym przez drzewa. Przy tym nie było słychać żadnego
dźwięku ani nawet najlżejszego szmeru.

Minęła znowu krótka chwila, a potem lord zobaczył wodza pomię-
dzy sobą a Billem na ziemi.

- Gotowe? - zapytał Humply.

108

- Tak - odpowiedział czerwonoskóry.

- A przecież twoi Osedżowie są jeszcze skrępowani - szepnął do
niego lord.

- Nie. Czekają tylko w tej samej postawie, aż się z wami rozmówię.
Mój nóż ugodził strażników w samo serce, a potem zabrałem im skalpy.
Teraz wrócę jeszcze do nich, aby pójść z moimi czerwonymi braćmi do
koni trampów, przy których i nasze się także znajdują. Ponieważ
wszystko poszło tak dobrze, nie odejdziemy nie odebrawszy swoich koni.

- Dlaczego narażać się jeszcze i na to niebezpieczeństwo? -
ostrzegał Bili.

- Mój biały brat się myli! Teraz nie ma już żadnego niebez-
pieczeństwa. Skoro zobaczycie, że Osedżowie zniknęli spod drzew,
odejdźcie stąd. Wkrótce potem usłyszycie tętent koni i krzyk trampów.
Zejdziemy się w miejscu, gdzieśmy poprzednio się zatrzymali. Howgb!

Tym ostatnim słowem chciał dać do zrozumienia, że wszelki
sprzeciw jest daremny; potem oddalił się. Lord patrzył na jeńców; stali
oparci sztywno o drzewa, aż nagle zniknęli w jednej chwili, jakby się
w ziemię zapadli.

- Wonderful! - zawołał zachwycony do garbusa. - Zupełnie
jak w romansie!

- Hm! - odpowiedział mały. - Przeżyjecie u nas jeszcze nieje-
den romans; chociaż czytać jest łatwiej niż przeżyć samemu.

- Idziemy?

- Jeszcze nie. Chciałbym widzieć miny tych drabów, gdy spost-
rzegą ucieczkę. Zaczekajmy jeszcze chwilę!

Nie upłynęło wiele czasu, gdy z drugiej strony obozu rozległ się
głośny krzyk trwogi; odpowiedział mu drugi, po czym nastąpiło kilka
przeraźliwych okrzyków, po których łatwo było poznać, że pochodzą
z gardeł indiańskich - wreszcie dało się słyszeć parskanie, tętent,
rżanie i dudnienie, tak iż się zdawało, że ziemia drży.

Trampowie zerwali się. Każdy krzyczał, wrzeszczał i pytał, co się
stało. Nagle rozległ się głos rudego komeła:

- Osedżowie uciekli! Do wszystkich diabłów! Kto ich...
Przerwał przerażony, gdyż mówiąc te słowa, skoczył do strażników
i chwycił jednego, aby go podnieść; lecz spostrzegł jego szkliste oczy
i krwawą, pozbawioną włosów czaszkę. Pociągnął więc drugiego,
trzeciego, czwartego ku światłu ogniska i krzyknął straszliwie:

- Zabici! Oskalpowani! Wszyscy czterej! A czerwonoskóczy ude-
kffi

- Indianie! Indianie! - rozległo się w tq chwili od strony,
w której stały konie.

109

Za broń' Do koni' rycaał kornel Zostaliśmy napadnięci!
Chcą naca ukraść komę!

Nastąpiło teraz straszne zamieszanie. Wszyscy biegali w popłochu,
choć nieprzyjaciela nie było widać. Dopiero kiedy po dłuższym czasie
nieco się uspokoiło, okazało się, że brakło tylko złupionych koni
Indian. Teraz przeszukano okolice obozu, lecz bez żadnego skutku.
Trampowie doszli więc do przekonania, że w lesie znajdowali się
jeszcze inni Osedżowie i ci podkradli się, aby uwolnić swoich towarzy-
szy, a przy tym, zakłuwszy strażników, oskalpowali ich i uprowadzili
konie, zabrane jeńcom. Trudno jednak było pojąć trampom, że/
zamordowanie strażników odbyło się bez żadnego szmeru. Dziwiliby
się jeszcze bardziej, gdyby wiedzieli, że tylko jeden człowiek dokonał

tego.

Kiedy przywódcy zebrali się znowu dookoła ogniska, odezwał się
korael:

- To zajście nie stanowi wprawdzie żadnego nieszczęścia, ale
zmusza nas do zmiany planu. Musimy jutro ruszyć stąd skoro świt.

- Dlaczego? - zapytano.

- Ponieważ Osedżowie słyszeli wszystko, o czym rozmawialiśmy.
Prawdziwe szczęście, że nie wiedzą nic o naszych zamiarach co do
Eagle-tail, bo o tym mówiliśmy nie tutaj, lecz poprzednio przy dużym
ognisku. Wiedzą jednak, jakie mamy zamiary co do farmy Butlera.

- Czy myślisz, że nas zdradzą?

- Naturalnie!

- Czyżby te łotry były zaprzyjaźnione z Butlerem?

- Zaprzyjaźnieni czy nie, doniosą mu o tym, aby się na nas
zemścić i zgotować nam gorące przyjęcie.

- Racja! Wyruszamy rano! Chciałbym tylko wiedzieć, gdzie sie-
dzą nasi ludzie, którzy ścigają wodza?

- Dla mnie to także niepojęte! Gdyby Osedż szukał schronienia
w lesie, to znaleźć byłoby go ciężko, a nawet niemożliwe; ślad jego
jednak prowadzi na prerię, a konia nie miał. Musieli go chyba
pochwycić.

- Z pewnością. Ale w drodze powrotnej pewnie ich noc za-
skoczyła i jutro rano natkniemy się na nich. W każdym razie znaj-
dziemy ich ślady, bo poszli w tym samym kierunku, którego musimy
się i my trzymać.

Jednakże mówiący był w błędzie. Niebo, a raczej chmury postarały
się o to, ażeby wszelkie ślady zostały zatarte, bo wkrótce spadł
gwałtowny deszcz, trwający kilka godzin, który zmył ślady tak łudzi,
jak i koni.

110

KU, Uncle i Anglik pospieszyli, o ile na to pozwalały ciemności,
przez las czym prędzej do swoich koni. Jedynie zmysłowi orientacji
obu myśliwych zawdzięczano, że nie zabłądzono, gdyż w nocy wzgó-
rza i doliny jeszcze bardziej były do siebie podobne niż za dnia.
Odwiązawszy konie, dosiedli ich, a luźne ujęli za lejce.

Zaledwie to uczynili, usłyszeli, że Indianie nadciągają.

- Ci trampowie są ślepi i głusi - rzekł Wielkie Słońce. - Wielu
z nich powędruje do wiecznych ostępów, aby służyć duchom Osedżów.

- Czy chcesz się pomścić? - zapytał Bili.

- Czyż nie zginęło dziś ośmiu Osedżów, których śmierć musi być
pomszczona? Czyż my, pozostali przy życiu, nie mieliśmy być umęcze-
ni i zamordowani? Pojedziemy do wigwamów Osedżów, aby sprowa-
dzić wielu wojowników. Potem pójdziemy śladami tych bladych twa-
rzy, aby tylu z nich sprzątnąć ze świata, ilu Manitou odda nam w ręce.

- W której stronie pasą się trzody Osedżów?

- Ku zachodowi.

- To musicie przejeżdżać koło farmy Butlera?

- Tak.

- A jak długo musicie jechać stamtąd, aby dostać się do swoich?

- Pierwsze trzody można napotkać już po upływie połowy dnia,
jeśK się ma dobrego konia i jedzie szybko.

- To bardzo dobrze! Będziemy musieli się spieszyć, aby uratować
farmę Butlera.

- Co mówi mój brat? Butler jest przyjacielem i obrońcą Ose-
dżów. Czy grozi mu jakieś niebezpieczeństwo?

- Tak. Nie mówmy jednak teraz o tym. Musimy przede wszyst-
kim jak najszybciej odjechać stąd, aby oddalić się z sąsiedztwa
trampów. Mają oni jutro napaść na farmę: trzeba się tam udać, aby
mieszkańców ostrzec.

- Uff! Niech moi czerwoni wojownicy poprowadzą luźne konie,
ażeby biali bracia mogli łatwiej iść za mną!

Ludzie jego, posłuchawszy tego wezwania, wzięli do rąk zdobyte
luźne konie; potem ruszono galopem pomiędzy niskimi wzgórzami
i po śladach, które rano pozostawili wódz i jego prześladowcy. Ślady
te prowadziły prosto w tym kierunku, gdzie leżała farma Butlera, do
której Osedż chciał się dostać.

Galopem! I to w takich ciemnościach! Nawet za dnia jodynie dla
dobrze znającego tę okolicę było możliwe utrzymać się we właściwym
kierunku bęc zabłądzenia w prerii falistej, lecz w nocy niezmylenie

111

drogi mogło uchodzić prawie za cud. Kiedy Anglik uczynił t"go
rodzaju wzmiankę małemu Billowi, jadącemu obok niego, ten od-
powiedział:

- Tak, sir! Zauważyłem już wprawdzie, że i wy jesteście nie

w ciemię bici, ale ujrzycie tu i usłyszycie, a także przeżyjecie jeszcze
niejedno, czegoście przedtem nie uważali za możliwe.

- Czy i wy nie zabłądzilibyście tutaj?

- Ja? Hm! Prawdę mówiąc nie przyszłoby mi do głowy tak pędzić
między te falujące pagórki. Jechałbym bardzo powoli i badałbym
dokładnie zakręty każdej doliny z osobna. Mimo to jednak jestem
pewny, iż jutro rano nie znalazłbym się na tym miejscu, do którego

bym chciał się dostać.

- To może się przecież przydarzyć także wodzowi?

- Nie. Taki czerwonoskóry wprost węszy kierunek i wyczuwa
drogę, a co jest rzeczą najgłówniejszą, ma teraz znowu własnego
konia. To zwierzę nie zboczy ani na krok ze śladu, który zrobił dziś
jego pan. Niebo jest czarne jak worek pełen sadzy i nie widzę ziemi
ani na owinięcie palca; mimo to pędzimy galopem, jakby w jasny dzień
po równej drodze, a założę się, że nim jeszcze sześć godzin minie,
konie nasze zatrzymają się tuż u bram farmy Butlera.

- Doprawdy? - zawołał Anglik ucieszony. - Chcecie się zało-
żyć? To wspaniale! A więc jesteście tego pewni? To ja twierdzę
przeciwnie i stawiam pięć dolarów albo dziesięć. A może chcecie

więcej postawić?

- Dziękuję, mylordzie! To był tylko zwykły sposób mówienia.

Powtarzam, że nie zakładam się nigdy. Zatrzymajcie swe pieniądze!
Będziecie ich potrzebować na co innego. Pomyślcie tylko, ile musicie
zapłacić jedynie za dzisiejszy dzień mnie i Uncle'owi.

- Sto dolarów. Pięćdziesiąt za pięciu zabitych trampów i pięć-
dziesiąt za uwolnienie Osedżów. A napad na farmę, który odeprzemy,
jest nową przygodą, kosztującą pięćdziesiąt dolarów.

- Czy odparcie napadu poszczęści się nam, nie jest tak pewne, jak
sądzicie. Ale jak to było właściwie z Old Shatterhandem, Winnetou
i Old Firehandem? Ile zapłacicie, jeśli przypadkiem zobaczycie którego
z tych trzech mężów?

- Sto dolarów.

- Dobrze! Jest bardzo prawdopodobne, że jutro lub pojutrze
spotkamy 05d Firehanda. Ma mianowicie przybyć na farmę Butlera.

Słowa te słyszał jadący na przedzie wódz; odwrócił się, nie po-
wstrzymując jednak konia, i zapytał:

- Old Firehand, ta słynna blada twarz, ma tam przybyć?

112

l t

- Tak. Kornel to mówił.

- Człowiek z czerwonymi włosami, który przemawiał? Skąd wie
o tym? Czy widział wielkiego myśliwego, a może nawet z nim mówił?
Bili opowiedział, co słyszał.

- Uff! - zawołał wódz. - Wobec tego farma jest uratowana, bo
rozum tej bladej twarzy wart jest więcej niż broń tysiąca trampów.
Jakże się cieszę, że go zobaczę!

- Czy znasz go?

- Paliłem z nim kalumet. Czy czujesz, że zaczyna deszcz padać?
To dla nas dobrze, bo deszcz pozwoli stratowanej trawie wkrótce się
podnieść i trampowie nie będą mogli jutro rano dostrzec naszych
śladów.

Droga sama nie nastręczała żadnych trudności, ani kamień, ani
rów, ani żadna tego rodzaju przeszkoda nie zatrzymywała jazdy,
a doliny były tak szerokie, że zupełnie wygodnie mogło biec razem
obok siebie kilka koni. Grunt stanowiła wyłącznie miękka murawa.

Czasem jeźdźcy pozwalali koniom iść stępa, aby ich zbytnio nie
nużyć; przeważnie jednak jechano kłusem tub galopem. Kiedy minęło
kilka godzin, zdawało się, że poprzednia ufność cokolwiek Billa
opuściła, bo zapytał wodza:

- Czy mój brat jest pewny, że jedziemy w dobrym kierunku?

- Niech się mój biały brat nie obawia - odpowiedział zapytany.
- Spieszyliśmy się bardzo i niedługo już staniemy w tym miejscu,
gdzie spotkałem dziś ciebie i Uncle'a.

Wkrótce koń wodza przeszedł nagle z galopu w powolnego stępa,
a potem nawet, chociaż go jeździec nie wstrzymywał, stanął i parsknął
cicho.

- Uffł - odezwał się Indianin głosem stłumionym. - Przed
nami muszą znajdować się jacyś ludzie. Niech moi bracia posłuchają,
nie ruszając się, i niech mocno pociągną powietrze nosem!

Kiedy zatrzymali się cicho, posłyszano, że wódz bada woń
powietrza.

- Ogień! - szepnął po chwili.

- Nie widać przecież ani śladu ognia! - zauważył Bili.

- Ja jednak czuję dym, który wychodzi, jak mi się zdaje, spoza
najbliższego pagórka. Niech mój brat zsiądzie z konia i wejdzie ze mną
na wzgórze.

Pozostawiwszy konie, pomknęli obok siebie ku pagórkowi; nie
uszli jednak dziesięciu kroków, gdy dwie ręce pochwyciły Indianina,
ściskając go mocno za gardło; ten, przygnieciony do ziemi, bił
wokoło siebie rękami i nogami, nie mogąc jednak wydobyć głosu.

t - Skarb...

113

Równocześnie dwie inne ręce pochwyciły garbusa za gardło i po-
ciągnęły również ku ziemi.

- Trzymacie go mocno? - spytał zupełnie dcho tea, który
trzymał obezwładnionego Indianina.

- Tak jest, chwyciłem go tak mocno, że nawet mówić nie może

- brzmiała również cicha odpowiedź.

- A więc szybko stąd za pagórek! Musimy się dowiedzieć, kogo
mamy przed sobą. A może tamten za ciężki dla was?

- Nic podobnego! Ten drab jest lżejszy od muchy, która od
trzech tygodni nic nie jadła ani nie piła. Przebóg! Zdaje mi się, że ma

z tyłu garb, jak nazywają taki krzywy kręgosłup! Chyba to nie...

- Co?

- Chyba to nie będzie Humply-Bill, mój dobry przyjaciel!

- Dowiemy się o tym przy ogniu. Na teraz jesteśmy spokojni, że
nikt nas nie będzie ścigał. Tamci ludzie nie poruszą się z miejsca, bo
mają czekać na powrót naszych jeńców.

Wszystko to odbyło się błyskawicznie i bez najmniejszego szmeru,
tak że towarzysze obu pojmanych, mimo tak małej odległości, ani się
tego domyślali. Old Firehand - bo on to był - wziął swego jeńca na
ręce, a Droll ciągnął swojego za sobą po trawie. Po drugiej stronie
pagórka leżały strudzone konie i palił się niewielki ogień, a przy jego
blasku widać było przeszło dwadzieścia postaci, stojących z wycelowa-
nymi karabinami i gotowych przywitać ewentualnych nieprzyjaciół
tyluź kulami.

- Do pioruna! - odezwał się Old Firehand, przyniósłszy swego
jeńca do ogniska. - To Meneka szecha, wódz Osedżów. Z jego strony
nie potrzebujemy się niczego obawiać.

- Do kaduka! - dodał Droll. - To rzeczywiście Humply-Bill!
Chłopie, przyjacielu, dziecko kochane, czy nie mogłeś mi tego powie-
dzieć, kiedym cię brał za gardło? Teraz leżysz tutaj, nie mogąc ani
mówić, ani nawet dychać! Wstawaj i chodź w moje ramiona, bracie
mój najukochańszy! Ale chyba mi nie umrzesz! Wstańże wreszcie,

skarbie drogi! Ja de naprawdę nie chciałem udusić, choć to się na poły
stało!

Przyduszony leżał z zamkniętymi oczyma, chwytając z trudem
powietrze; wreszcie podniósł powieki, rzucił długie, przytomne spoj-
rzenie na pochylonego nad nim Drolla i zapytał ochrypłym głosem:

- Czy to możliwe? Ciotka Droll!

- Naturalnie, to ja! - zawołał ten radośnie.

- Zostałem tak nagle pochwycony, że... Nieba! Old Firehand!
Ujrzał sławnego myśliwego i ta nowa niespodzianka przywrócili

114

mu zdolność ruchu. Ucisk dłoni Old Firehanda był jednak znacznie
silniejszy niż Ciotki Droll, wódz bowiem leżał ciągle jeszcze na ziemi
nieruchomo z zamkniętymi oczyma.

- Czy nieżywy? - zapytał Bili.

- Nie - odpowiedział olbrzym podając małemu rękę. - Jest
tylko nieprzytomny, lecz wnet przyjdzie do siebie. Witajcie, Bili! Kto
jest z wami? Prawdopodobnie Indianie ze szczepu wodza?

- Tak, czterech.

- Tylko? Więc macie ze sobą luźne konie?

- Rzeczywiście. Poza tym jest z nami Gunstick-Uncle i pewien

lord angielski.

- Lord? A więc zaszczytne spotkanie! Sprowadźcie tutaj tych ludzi!

Bili pobiegł pospiesznie i zaledwie przebiegł połowę drogi, zawołał

z daleka:

- Uncle! Chodźcie wszyscy prędko! Jesteśmy wśród przyjaciół.

Old Firehand i Ciotka Droll są tutaj!

Zawołany posłuchał tych słów. Rafterzy, którzy leżeli w trawie
gotowi do walki, podnieśli się, aby przywitać przybyszów. Jakże
zdumieli się ci ostatni, dowiedziawszy się, co zaszło, i widząc, że wódz

leży nieprzytomny.

Osedżowie, zsiadłszy z koni, stanęli z daleka i spoglądali na

słynnego myśliwego wzrokiem pełnym uszanowania.

Lord zrobił wielkie oczy i zbliżył się do niego krokiem powolnym;

uczynił przy tym tak niemądrą minę, że można było śmiać się zarówno
z niej, jak i z nosa opuchniętego z jednej strony. Old Firehand podał

mu rękę i rzekł:

- Witajcie, mylord! Byliście w Turcji, w Indiach, a może i w Af-
ryce?

- Skąd wiecie o tym, sir? - zapytał Anglik.

- Domyślam się tego, bo jeszcze teraz nosicie na nosie ślady
"Bouton d'Alep" -Guz z Aleppo-. Kto odbył takie podróże, ten da

sobie zapewne radę i tutaj, chociaż...

Zamilkł i, uśmiechając się, rzucił okiem na wyekwipowanie Ang-
lika, a zwłaszcza na przyrząd do pieczenia, przyczepiony do tornistra.
W tej właśnie chwili wódz przyszedł do siebie, a otworzyć oczy, zerwać
się i wyciągnąć nóż - było dziełem jednej sekundy. Nagle jednak
wzrok jego padł na myśliwego; opuśdl więc rękę, trzymającą nóż

i zawołał:

- Oki Pirehand! Czy to ty mnie pochwyciłeś?

- Tak. Było tak ciemno, że nie mogłem poznać mego czerwonego

brata.

115

- To się cieszę. Być zwyciężonym przez Old Firehanda nią jest
wcale hańbą. Czy mój biały brat udaje się Da farmę Butlera?

- Na farmę pójdę później. Teraz celem moim jest Osage-nook.

- Kogo tam mój słynny brat szuka?

- Pewnego białego, który nazywa się kornel Brinkley, i jego
towarzyszy - samych trampów.

- To może mój brat jechać spokojnie 2 nami na farmę, bo komel
jutro tam przyjdzie, aby na nią napaść.

- Skąd wiesz o tym?

- Sam to mówił, a podsłuchał go Bili. Trampowie napadli dziś na
mnie i na moich Osedźów; ośmiu z nich zabili, a mnie i pozostałych
wzięli do niewoli. Ja jednak umknąłem i sprowadziłem Billa i Uncle'a,
którzy razem z tym Anglikiem pomogli mi uwolnić moich czerwonych
braci.

- To ciebie ścigało aż tutaj pięciu trampów?

- Tak!

- A BiU i Unde obozowali na tym miejscu?

- Tak jest!

- A Anglik spotkał się z nimi na krótko przedtem?

- Jest tak, jak mówisz; ale skąd wiesz o tym?

- Jechaliśmy wzdłuż Black-bear-river w górę i dziś rano opuś-
ciliśmy ją, aby się dostać do Osage-nook. Tu znaleźliśmy zwłoki pięciu
trampów i...

- Sir - przerwał mu Humpły-Bffl. - Skąd wiecie, ie d łudzę
byfi trampami?

- Ten kawałek papieru powiedział mi to - odrzekł Old Fire-
hand. - Obszukaliśde wprawdzie tych drabów, ale pozostawuiśeie
w kieszeni jednego z nich kawałek gazety.

Wyjąwszy skrawek kuriera, zbliżył się do ognia i czytał:

- "Dzięki komisarzowi biura krajowego Stanów Zjednoczonych
wyszło na jaw zapomnienie czy przeoczenie, którego by nikt nie mógł
uważać za możliwe. Urzędnik mianowicie zwrócił uwagę rządowi na
ten niewiarygodny fakt, że w środku Stanów Zjednoczonych istnieje
pas ziemi, większy niż niejeden stan, który jest w tym niezwykłym.
a nriłym położeniu, że nie podlega żadnemu rządowi ani administracji.
Ów godny uwagi obszar kraju jest czworobokiem szerokości 40,
a długości 150 mil i obejmuje blisko 4 miliony akrów zienri. Leży
między terytorium Indian a Nowym Meksykiem, na północ od Tek-
sasu, a na południe od Kansas i Kolorado. Jak się okazało, obszar ten
pominięto przy publicznym pomiarze, toteż swoje wyjątkowe położe-
nie zawdzięcza błędowi, jaki wkradł się przy wyznaczaniu linii granicz-

116

nęj między sąsiednimi terytoriami. Wskutek tego nie przydzielono go
do żadnego stanu i nie podlega rządowi w żadnej formie, a więc
również nie ma nad nim żadnej jurysdykcji. Ustawy i prawa są tam
nie znane. Raport komisarza określa fen obszar jako okolicę najpięk-
niejszą i najżyźniejszą na całym Zachodzie, nadającą się nadzwyczaj-
nie pod hodowlę bydła i rolnictwa. Jednak tych kilka tysięcy "wolnych
Amerykanów", którzy zamieszkują ten obszar, nie zajmuje się wcale
rolnictwem czy pasterką, lecz tworzy bandy, złożone ze zbierającej się
tu ze wszystkich stron świata hołoty, drabów, koniokradów, "de-
sperados" i zbiegłych zbrodniarzy. Są oni postrachem sąsiednich
terytoriów, a zwłaszcza hodowcy bydła cierpią wiele na ich wy-
prawach rabunkowych.

Ci udręczeni sąsiedzi żądają usilnie, aby położono kres temu
wolnemu państwu rozbójników przez wprowadzenie na jego obszarze

prawowitej władzy".

Indianie, słysząc te słowa, pozostali obojętni, biali jednak spojrzeli

po sobie zdumieni.

- Czy to prawda? Czy to możliwe? - zapytał lord.

- Ja uważam to za prawdę - odpowiedział Old Firehand.
- Zresztą, czy artykuł kłamie, czy nie, jest rzeczą podrzędną; zna-
mienne jest, iż tylko tramp mógł taką gazetę nosić ze sobą tak długo
i daleko, i ten papier jest powodem, dla którego uważałem tych pięciu
ludzi za trampów. Kiedyśmy przybyli i ujrzeli trupy, domyśliliśmy się
naturalnie, że odbyła się tu jakaś walka. Przeszukaliśmy martwych
i wszystkie ślady, a to pozwoliło ustalić przebieg zajścia. Kiedy
zobaczyłem, że biali z Indianinem ruszyli w kierunku Osage-nook,
postanowiłem pośpieszyć im z pomocą, ale tymczasem zapadła noc
i musiałem czekać, gdyż po ciemku nie mogliśmy podążać za śladami.

- Dlaczego mój biały brat napadł na nas? - zapytał wódz.

- Bo musiałem uważać was za trampów, wiedząc o tym, że przy
Osage znajduje się wielka ich liczba. Pięciu z nich wyruszyło, aby
ścigać Indianina. Zastrzelono ich, a więc nie wrócili do swoich. To
musiało u reszty wywołać zaniepokojenie; było więc możliwe, że
wysłano pomoc za nimi. Dlatego wystawiłem straże, które mnie
uprzedziły, że zbliża się oddział jeźdźców, a ponieważ wiatr wiał od
Osage-nook, więc mogliśmy wasze nadejście zauważyć bardzo wcześ-
nie. Kazałem moim ludziom chwycić za broń, a sam poczołgałem się
z Drollem naprzeciw was. Dwaj ludzie zsiedli z koni, aby nas podpat-
rzyć. Resztę wiecie!

- A co teraz myśli mój brat czynić? Czy trampowie są jego
osobistymi wrogami?

'117

- Tak. Ścigam rudego. Co jednak zrobię, będę wiedział dopiero
wtedy, gdy się dowiem, jak sprawy stoją przy Osage-nook i co tam
zaszło. Czy zechcecie mi to opowiedzieć. Bili?

Humply-BiIl złożył mu dokładne sprawozdanie i zakończył sło-
wami:

- Widzicie więc, sir, że musimy działać szybko. Chyba pojedzie-
cie z nami zaraz na farmę?

- Ani mi w głowie! Pozostanę tutaj, chociaż wiem, że niebez-
pieczeństwo jest znacznie większe, niż myślicie. Czy sądzicie, że te
draby wyruszą dopiero po południu?

- Tak!

- A ja wam mówię, że rozpoczną swą wyprawę z samego rana

- Jednakże korne! tak mówił.

- A tymczasem się rozmyślił. Gdzie przywiązano pojmanych
Osedżów?

- Blisko ogniska, przy którym siedział rudy. '

- Czy Indianie słyszeli, że trampowie mają napaść na farmę
Butlera?

-Tak.

- Otóż to? A potem umknęli. Czy komel nie musi wpaść na tę
prostą myśl, że pospieszą do Butlera, aby go o napadzie powiadomić?

- Do diabła. To zupełnie zrozumiałe!

- Naturalnie. Chcąc możliwie zmniejszyć szkodę, jaką Indianie

im mogą wyrządzić, ruszą wcześnie. Zakład, że już teraz postanowili
o świcie dosiąść koni.

- Zakład? - zawołał lord. - WelS! Wy jesteście, sir, człowiekiem
w moim guście! Zakładacie się, że trampowie ruszą już z rana?
Dobrze! Więc ja utrzymuję, że opuszczą Osage-nook dopiero jutro

wieczór! Stawiam dziesięć dolarów, nawet dwadzieścia, trzydzieści!
A może wolicie pięćdziesiąt?

- Schowajcie, sir, wasz portfel. Ani mi się śni brać zakład na
serio.

- Ale ja chętnie się założę! - upierał się lord.

- Ale ja nie.

- To szkoda, wielka szkoda! Tak dużo dobrego i pięknego

słyszałem o was. Taki dżentelmen jak wy powinien się bezwarunkowo
zakładać!

- Idzie o własność i życie wielu ludzi i jest naszym obowiązkiem
zapobiec nieszczęściu. Zakładem zaś tego nie dokażemy.

- Słusznie, sir. Ja też zakładam się tylko ubocznie. Jeśli przyjdzie
czas na czyny, znajdziecie mnie na stanowisku równie pewnie, jak

118

sami będziecie na swoim. Siła fizyczna nk jest jeszcze wszystkim!
Lord wpadł w gniew i obrzucił herkutesową postać myśliwego
obraźliwym wzrokiem. Ten przez chwilę nie wiedział, jak postąpić
z Anglikiem, lecz zachmurzona twarz jego szybko się rozjaśniła
i odpowiedział:

- Dajmy spokój, siri Zanim się lepiej nie poznamy, nie mówmy
przynajmniej sobie grubiaństw. Wy jesteście na Zachodzie jeszcze
nowym człowiekiem.

Lecz słowo "nowy" wywarło skutek wręcz przeciwny i lord zawo-
łał jeszcze gniewniej niż przedtem:

- Coście powiedzieli? Czy może wyglądam na nowicjusza? Jestem
wyekwipowany, jak życie prerii wymaga, wy zaś wyglądacie, jakbyście
przyszli wprost z klubu!

Old Firehand istotnie miał na sobie ten sam elegancki garnitur
podróżny, co na parowcu. Nie zmienił go jeszcze, gdyż jego odzież
myśliwska znajdowała się na farmie Butlera. Toteż uśmiechając się,
odparł:

- Nie mogę wam, sir, nie przyznać racji, ale może się jeszcze
przystosuję do Zachodu; na wszelki wypadek pozostańmy przy-
jaciółmi.

- Jeśli tak myślicie na serio, to nie gniewajcie się więcej o zakład.
Ale nie pojmuję, dlaczego chcecie tutaj pozostać, zamiast jechać na
farmę?

- Mam do tego słuszny powód.

- Czy mój biały brat zechce nam ten powód wyjaśnić? - zapytał
Osedż.

- Tak. Wystarczy, jeśli ty pojedziesz i zawiadomisz Butlera. Jest
to człowiek, który potrafi poczynić wszelkie przygotowania. Ja pozos-
tanę zaś z rafterami i będę trzymać trampów w szachu, tak że
z pewnością nie prędzej przybędą pod farmę, aż ta będzie przygoto-
wana na ich przyjęcie

- Mój brat ma zawsze dobre pomysły; ale Butlera nie ma w jego
wigwamie.

- Nie ma? - zapytał Old Firehand zaskoczony.

- Nie. Jadąc do Osage-nook, wstąpiłem na farmę, aby wypalić
kalumet z moim białym bratem Butlerem. Lecz nie zastałem go
w domu. Przyjechał do niego brat ze swoją córką i Butler pojechał
wraz z nimi do fortu Dodge celem zakupienia odzieży dla białej
panienki.

- A więc brat jego już przybył! Czy wiesz, -ak długo zanncrza
Butler pozostać w forcie?

119

- Jeszcze kilka dni.

- To naturalnie muszę się tam udać! - zawołał Old Firehand.
- Jak długo potrwa, zanim mógłbyś sprowadzić z pomocą twoich
Osedżów?

- Jeśli zaraz wyruszę, to do jutra wieczór.

- Zbyt długo. Czy Osedżowie są teraz w przyjaźni z Szq,9nam"
i Arapahoesami?

- Tak. Zakopaliśmy topór wojenny.

- Te szczepy mieszkają po drugiej stronie rzeki i stąd można się
tam dostać w cztery godziny. Czy mój brat wyruszy, aby im zanieść
poselstwo ode mnie?

Wódz nie wyrzekł ani słowa i dosiadł konia.

- Powiedz - ciągnął dalej Old Firehand - obu wodzom, że ja
proszę ich, aby przybyli zaraz do farmy Butlera: każdy ze stu ludźmi.
Osedż uderzył konia piętami i po chwili znikł w ciemnościach.
Również Old Firehand nie tracił czasu. Nim lord ochłonął ze
zdumienia, że wódz usłuchał tak bezwzględnie tego człowieka ubrane-
go jak w salonie, słynny westman siedział już w siodle, wołając:

- W drogę, panowie, nie traćmy ani chwili. Naprzód!
Ogień zagaszono i w okamgnieniu utworzył się pochód.
Początkowo jechali powoli, lecz kiedy oczy przyzwyczaiły się do
ciemności, ruszono galopem. Lord przysunął się do Bulą i zapytał:

- Czy Old Firehand nie zmyli drogi?

- Nie, równie jak wódz Osedżów. Mówią nawet, że widzi w nocy
jak kot.

- A ma garnitur salonowy... Dziwny człowiek!

- Czekajcie tylko, aż zobaczycie go w bhizie bawolej! Wtedy
wygląda zupełnie inaczej!

- No, postawę ma już i teraz. Ale kmi jest ta pani, która porwała
się na was?

- Pani? Ta lady jest mężczyzną.

- Przecież nazywają ją ciotką!

- To tylko dla żartu, ponieważ ma wysoki, piskhwy głos i ubiera
się tak niezwykle. Nazywa się Droll i jest bardzo dzielnym myśliwym.
Lecz przestańmy teraz rozmawiać. Przy takiej jeździe, jak ta, trzeba
się mieć na baczności.

Miał słuszność. Old Firehand jechał przodem jak opętany, a inni
za nim mniej więcej z równą szybkością. A wszystko wśród głębokiej
ciemności. Zdawało się, że konie poruszają się w bezdennej, zupełnie
światła pozbawionej otchłani, a mimo to nie zrobiły ani jednego
fałszywego kroku, ani jednego potknięcia. Sady dokładnie jeden za

120

drugim, a wszystko zależało od Old Firehanda. Lord począł odczuwać
szacunek dla tego człowieka.

Jechano tak godzinę i jeszcze drugą z krótkimi tylko przerwami,
w czasie których koniom dawano wytchnąć. Deszcz padał nieustannie,
jednak już drobny i lekki. Po pewnym czasie usłyszano od przodu głos

Old Firehanda:

- Baczność, panowie! Droga prowadzi w dół, a potem przez
bród, lecz woda dosięgnie koniom zaledwie brzuchów.

Kiedy zwolniono biegu, usłyszano szum rzeki i ujrzano fosforyzu-
jącą powierzchnię wody. Stopy jeźdźców zanurzyły się w wodzie
i wkrótce dotarto do przeciwnego brzegu. Nastąpiła jeszcze kilkuminu-
towa jazda, po czym się zatrzymano. Rozległ się ostry głos dzwonka.

- Co to? Kto dzwoni i gdzie jesteśmy? - zapytał Anglik Hump-

ly-Billa.

- Przed bramą farmy Butlera - odparł tamten. - Podjedźcie

kilka kroków dalej, a dotkniecie muru.

Psy zaszczekały, a wkrótce potem dał się słyszeć głos:

- Kto dzwoni? Kto chce wejść?

- Czy master Butler powrócił? - zapytał Old Firehand.

- Nie.

- To przynieście klucze od lady i powiedzcie, że Old Firehand

przybył.

- Old Firehand? Well, sir! Zaraz się zrobi, Madame jeszcze nie

śpi, a również inni czuwają. Osedż tu był i doniósł, że przyjedziecie.

- Co za ludzie! - szepnął lord. - Toż wódz jechał jeszcze

prędzej niż my!

Po jakimś czasie usłyszano, jak odpędzono psy; potem zadźwięczał
klucz, zastukały żelazne zasuwy i wreszcie ujrzano latarnie podwórzo-
we. Nadbiegli parobcy, odebrali konie i wprowadzono gości do
wysokiego, posępnie wyglądającego domu. Jedna ze służących po-
prosiła Old Firehanda, aby udał się do "Madam", a dla pozostałych
otwarto na parterze wielką salę, u której powały zwisała lampa
naftowa. Przygotowano tam, dzięki temu, że wódz zawiadomił o przy-
byciu oddziału, mniejsze i większe stoły, pełne wszelkiego rodzaju
prowiantów, flaszek i szklanek, a wokoło nich dostateczną ilość ławek

i stołków.

Rafterzy i Osedżowie zabrali się zaraz dzielnie do jedzenia, west-

man bowiem nie lubi niepotrzebnej gadaniny. Również lord zasiadł,
przyzwawszy do swego boku Humply-Billa i Gunstick-Uncle'a, potem
zbliżył się do nich Droll z Fredem Engelem i Czarnym Tomem,
a wreszcie przysiadł się także stary Missouryjczyk Blenter.

121

Po pewnym czasie nadszedł Old Firehand z panią domu, która
bardzo uprzejmie powitała gości, po czym Old Pirehand oświadczył,
że towarzystwo ma przez resztę nocy wypocząć, aby rano móc stanąć
ze świeżymi siłami na stanowisku; na dziś wystarczą mu parobcy
i pastuchy, przy których pomocy poczym konieczne przygotowania.

Lord nie mógł oderwać od niego oczu, bo słynny westman wdział
swój strój myśliwski. Nosił, przybrane we frędzle, sięgające tylko do
kolan i po obu bokach bogato haftowane legginy, których końce
tkwiły w wysoko podciągniętych butach; kamizelka jego i bluza
myśliwska były z miękkiej, garbowanej biało skóry jeleniej; na tym
miał mocną kurtkę ze skóry bawolej. Za szerokim pasem skórzanym
tkwiły rewolwery, a na głowie nosił czapkę bobrową. Na szyi jego, na
długim łańcuchu z zębów szarego niedźwiedzia, wisiała fajka pokoju
z główką wyrobioną po mistrzowsku ze świętej gliny. Szwy kurtki
obramowane były pazurami grizzly'ego, a ponieważ taki człowiek jak
Old Firehand nie nosiłby cudzej zdobyczy, więc zarówno ta ozdoba,
jak i łańcuch do fajki wskazywały, jak wiele tych zwierząt padło od
jego niechybnej kuli i pewnej pięści. Kiedy się oddalił z panią domu,
lord odezwał się do sąsiadów:

- Teraz wierzę wszystkiemu, co o nim opowiadają. Ten człowiek
to prawdziwy gigant!

- Pshaw! - odpowiedział Droll. - Westmana nie ocenia się
tylko po jego postaci; duch tu ma większą wartość. Old Shatterhand
nie jest taki szeroki ani wysoki, jak Old Firehand, a Winnetou jest

jeszcze znacznie szczuplejszy. A wszak obaj dorównują tamtemu pod
każdym względem.

- Czy również pod względem siły fizycznej?

- Tak. Mięśnie westmana stają się z biegiem czasu jak z żelaza,
a ścięgna jak ze stali, nawet wtedy gdy nie ma wzrostu olbrzyma.

- To i wy jesteście pewnie ze stali i żelaza, master Droll?
- zapytał ironicznie lord.

Mały człowieczek uśmiechnął się jednak uprzejmie

- Czy chcecie się o tym przekonać, sir?
Yes, bardzo chętnie.

- Zdaje się jednak, że wątpicie w to?

- Naturalnie, sir! Ciotka i stalowe mięśnie! Załóżmy się!

- O co i jak?

- Kto silniejszy, wy czy ja.

- Dlaczego nie?

Wreszcie znalazł lord kogoś, kto nie odtrąca! jego propozycji.
Zerwał się więc ucieszony.

122

- Ależ, Ciotko! Położyłem już niejednego, który musiałby się
schylać, ażeby tylko spojrzeć na was' Czy naprawdę odważycie się?

- Rozumie się!

- O pięć dolarów?

- Well!

- Ja wam je skredytuję.

- Dziękuję! Droll nie korzysta z kredytu.

- Macie więc pieniądze?

- Na to, co wygracie, sir, wystarczy na pewno.

- Nawet dziesięć dolarów?

- I to.

- A dwadzieścia?

- Dlaczego nie?

- A może pięćdziesiąt? - zawołał lord uradowany.

- Zgoda! Ale nic więcej, bo nie chcę was odzierać z pieniędzy, sir!

- Czyżby? Lorda Castlepool odzierać z pieniędzy? Czyście zwa-
riowali, Ciotko? Na stół z nimi! Tu jest pięćdziesiąt dolarów!

Otworzywszy jedną z kieszeni, wiszących na rzemiennym pasie
dookoła bioder, wyjął z niej dziesięć banknotów pięciodolarowych
i położył na stole. Droll sięgnął ręką do zwisającego rękawa swego
sleeping-gownu i wydobył woreczek; kiedy go otworzył, pokazało się,
że pełno w nim było nuggetów. Położywszy pięć z nich na stole,
schował woreczek i rzekł:

- Wy madę papier, mylordzie? Fi! Ciotka Droll używa tylko
czystego złota. No, zaczynamy!

- Wy najpierw, ja po was - potem odwrotnie.

- Nie. Ja jestem tylko "ciotką", wy zaś lordem; macie zatem
pierwszeństwo.

- Dobrze! Ale stójcie mocno i brońcie się! Podniosę was na stół!

- Spróbujcie!

Droll rozstawił nogi, a lord chwycił go wpół; lecz nogi Ciotki nie
podniosły się ani o cal nad ziemią, jakby Droll był z ołowiu. Anglik
nadaremnie się natężał i w końcu musiał przyznać, że nie może
dokonać swego zamiaru.

- Jeśli ja was nie podniosłem, to wy dopiero nie dacie sobie ze
mną rady! - pocieszał się lord.

- Zobaczymy! - roześmiał się Droll, podnosząc wzrok ku powa-
le, gdzie nad stołem umieszczony był hak żelazny do zawieszania
drugiej lampy.

Inni, widząc to jego spojrzenie i znając pocieszną Ciotkę, będącą
rzeczywiście niezwykle silnym mężczyzną, trącili się ukradkiem.

123

- No, naprzód - zawołał lord.

- A .więc tylko na stół? - zapytał Droll.

- Czy chcecie podnieść mnie jeszcze wyżej?

- Tak wysoko, jak tylko możliwe. Uważajcie, sir!
Mimo krępującego ruchy ubrania jednym skokiem stanął na stole
i chwycił Anglika za ramiona. Ten powędrował szybko w górę,
wysoko ponad stół, i w chwilę później zawisł na pasie na wspo-
mnianym haku; Droll zaś zeskoczył na ziemię i śmiejąc się, zapytał:

- No, jesteście w górze, sir?

- Nieba! Gdzież jestem! Biada mi! Na powale! Zdqmijcie mnie!
Zdepnijcie mnie, bo kark skręcę!

- Powiedzcie przedtem, kto wygrał?

- Wy, naturalnie, że wy!

- A druga część zakładu?

- Daruję wam! Zdejmijcie mnie teraz! Prędko, prędko!
Droll wszedł znowu na stół, pochwycił Anglika wpół, podniósł go
wyżej, tak że rzemień zsunął się z haka i spuścił najpierw na stół,
a potem na ziemię. Zeskoczywszy za nim, położył mu rękę na
ramieniu:

- No, sir, jak się wam podoba "ciotka"?

- Much, how much, too much! - Bardzo, jak bardzo, nad-
zwyczajnie - odpowiedział zapytany prędko.

- Więc do worka z tymi starymi papierami! - Potem, schowaw-
szy banknoty i nuggety do worka, ciągnął dalej z uśmiechem: - Pro-
szę was, mylordzie, jeślibyście mieli jeszcze kiedyś ochotę zakładać się,
to zwróćcie się spokojnie do mnie. Ja wam zawsze dotrzymam placu.

Lord usiadł i począł dotykać rąk, nóg i bioder, aby się przekonać,
czy jakaś śruba się nie rozluźniła; lecz, że wszystko było w porządku,
uśmiechnął się.

- Śliczny zakład! Przecież to wspaniali ludzie, ci westmani! Nale-
ży tylko odpowiednio się z nimi obchodzić!

- No, sir, ja obszedłem się z wami wręcz przeciwnie!

- Także prawda! Jesteście dzielnym chłopcem. Ciotko! Bardzo mi
się podobacie. Słuchajcie! Pochodzicie z Europy; czym był wasz ojciec
i dlaczego przybyliście do Stanów Zjednoczonych?

- Mój ojciec nie był lordem, ale czymś o wiele, wiele większym.

- Pshaw! To niemożliwe!

- Owszem! Wy jesteście tylko lordem i prawdopodobnie niczym
więcej. Mój ojciec zaś miał wiele zajęć.

- No, jakie? - napierał lord.

- Był drużbą na weselach, kumem na chrzcinach, łapiduchem na

124

pogrzebach, dzwonnikiem, kościelnym, kelnerem, grabarzem, szlifie-
rzem, stróżem w ogrodach, a zarazem sierżantem gwardii obywatels-
kiej. Czy to nie wystarczy?

- Well, aż nadto! Mówicie: "był". Czy umarł?

- Dawno. Nie mam już żadnych krewnych.

- Iz żalu udaliście się za ocean?

- Nie z żalu. Żyłka podróżnicza, ar, żyłka podróżnicza!
W tej chwili wrócił Old Firehand, zwracając uwagę, że byłoby
pożądane udać się na spoczynek, bo muszą wstać bardzo wcześnie.
Posłuchano wezwania i udano się do izby, gdzie znajdowały się
naciągnięte na drewniane ramy skóry, mogące służyć zarówno za
hamaki, jak i za łóżka. Dla wygody położono na nie miękkie podkłady
i koce. W tych prawdziwie zachodnich łóżkach spało się naszym
znajomym znakomicie.

Wczesnym rankiem obudzono obrońców farmy. Dzień letni zapo-
wiadał się ciepły, a nawet gorący. W miłym świetle porannym budy-
nek, przedstawiający się wczoraj tak posępnie, teraz wyglądał zupełnie
inaczej. Urządzony dla wielkiej liczby mieszkańców, zbudowany był
z palonej cegły. Była to długa i głęboka budowla, składająca się
z parteru oraz piętra z płaskim dachem. Okna, choć bardzo wysokie,
tak były wąskie, że człowiek nie mógłby się przez nie przecisnąć. Ta
ostrożność nie wadziła w okolicy, przez którą przebiegali często
rozbójniczy Indianie. Zdarza się tam lub przynajmniej zdarzało się
często, że taka samotna farma musiała się bronić przez wiele dni przed
czerwonoskórymi opryszkami.

Nie mniej przezornie zbudowano wielkie i obszerne podwórze,
otoczone murem zaopatrzonym w strzelnicę. Pomiędzy otworami
umieszczono szerokie ławy murowane, na których można było stanąć,
gdyby wypadło strzelać poza mur.

Nie opodal domu szumiała przepływająca rzeka, której bród
przebyto wczoraj. Można go było wygodnie ostrzeliwać spoza muru,
a w nocy na rozkaz Old Firehanda zamknięto przejście przez niego za
pomocą zasieków. Za drugi i za bardzo potrzebny środek ostrożności
uważał Old Firehand, aby również jeszcze tej nocy zagnać trzody
Butlera na pastwiska najbliższego sąsiada. Potem wysłał posłańca
w kierunku fortu Dodge, aby ostrzec przed trampami obu braci
Butlerów, w razie gdyby już znajdowali się w drodze powrotnej.

Old Firehand wyprowadził towarzyszy na dach, skąd rozciągał się

125

bardzo daleki widok - od wschodu i północy na falistą prerię,
skąpaną w trawie - od południa i zachodu na obszerne pola, obsiane
kukurydzą i zbożem.

- Kiedy nadejdą oczekiwani Indianie? - zapytał Droll.

- Według wczorajszej rachuby wodza mogą się tu zjawić wkrótce

- odpowiedział 0!d Firehand.

- Na to nie liczę. Ci czeruonoskórzy muszą się najpierw zebrać,
może nawet z daleka; nie wyruszają nigdy na wyprawy wojenne, zanim
nie uczynią zadość swoim starym obyczajom. Będziemy mogli się
cieszyć, jeśli przybędą na południe. Wtedy jednak mogą i trampowie
znajdować się w pobliżu. Co do mnie, to nie mam zbyt wielkiego
zaufania do tych Szejenów i Arapahoesów.

- Ja także nie - zgodził się BUL - Oba te szczepy są bardzo
nieliczne i od długiego czasu nie miały w rękach toporów wojennych.
Nie możemy się zdać na nich; również silnych sąsiadów nie ma,
musimy więc przygotować się na długie oblężenie.

- Nie mamy potrzeby łamać sobie nad tym głowy, bo w piw-
nicach znajdują się wszelkie zapasy żywności - oświadczył Old
Firehand.

- Ale woda, która przecież jest rzeczą główną! - zauważył Droll.

- Kiedy trampowie staną pod murem, nie będziemy mogli dostać się
do rzeki, aby zaczerpnąć wody.

- Co jest niepotrzebne. W jednej z piwnic znajduje się studnia
dostarczająca wyśmienitej wody ludziom, a zwierzętom dostarczy jej
kanał.

- Czy aby jest taki?

- Tak. Wszystko tu zostało urządzone i przystosowane na wypa-
dek walki. Poza domem możecie zauważyć spuszczane drewniane
drzwi. Jeśli je otworzycie, zobaczycie schody prowadzące do sklepio-
nego kanału, który tam na zewnątrz łączy się z rzeką.

- Czy głęboki?

- Wysokości wzrostu ludzkiego; woda sięga prawie do piersi.

- Czy ujście do rzeki ma otwarte?

- O nie! Wróg nie powinien go zauważyć i dlatego odpowiednia
przestrzeń na brzegu została gęsto zasadzona krzakami i pnączami.

Droll nie miał właściwie żadnego skrystalizowanego planu w gło-
wie, kiedy tak dokładnie wypytywał o ów kanał, jednakże wiadomość
ta miała mu się później bardzo przydać.

Stoły, stołki i ławki, przy których posilano się wczoraj, przeniesio-
no na podwórze, aby śniadanie spożyć na świeżym powietrzu. Potem
zgromadzono wszelką znajdującą się w domu broń i zapasy amunicji.

126

Old Firehand usiadł z żoną i siostrą Butlera na tarasie domu
i patrzył ku południowi, skąd musieli nadejść oczekiwani niecierpliwie
Indianie. Wreszcie, a było już południe, zbliżył się długi szereg
czerwonoskórych wojowników, idących gęsiego; na czele ich jechał
konno Wielkie Słońce.

Kiedy przechodzili przez bramę, Old Firehand naliczył przeszło
dwustu. Niestety, rzeczywiście dobrze uzbrojonych było tylko niewie-
lu. Większość nie miała nawet koni, a ci, którzy je posiadali, wzbra-
niali się wziąć je ze sobą - woleli raczej sami odnieść ranę lub dać się
zastrzelić, byle nie utracić zwierząt.

Old Firehand podzielił Indian na cztery oddziały: mniejszy miał
pozostać na farmie, a reszta pod przewodnictwem wodza Osedżów
stanęła na granicy pastwisk sąsiada, na które spędzono trzody. Ludzie
ci mieli odeprzeć ewentualny napad trampów, gdyby ci próbowali tam
wypaść. Aby ich zachęcić do baczności i odwagi, wyznaczono nagrodę
za każdego zabitego trampa.

W murach farmy znajdowało się teraz pięćdziesięciu z górą Indian,
dwudziestu rafterów i czterech westmanów. Wobec wielkiej liczby
trampów była to z pewnością garstka, ale jeden westman czy rafter
mógł stanąć za wielu trampów, a osłony, jaką dawał dom i mur,
również nie należało lekceważyć. Wielkim szczęściem było to, że pani
Butler patrzyła niebezpieczeństwu w oczy z dostatecznym spokojem.
Nie myślała przez narzekanie oziębiać zapału obrońców, owszem,
przyrzekła im odpowiednią nagrodę za wierność i odwagę. Poza tym
było około dwudziestu parobków, umiejących obchodzić się z bronią,
i Old Firehand mógł na nich śmiało liczyć.

Kiedy poczyniono wszystkie przygotowania, powrócił słynny west-
man z damami i Anglikiem na górną terasę i trzymając w ręce
olbrzymią lornetę lorda, badał pilnie tę część horyzontu, skąd powinni
byli pojawić się trampowie. Po długim, nadaremnym oczekiwaniu
ujrzał w końcu trzy postacie, które poruszały się w kierunku farmy,
nie konno, lecz pieszo.

- Może to zwiadowcy - rzekł Old Firehand. - Zażądają
pewnie, aby ich wpuszczono.

- O taką zuchwałość ich nie posądzam - zauważył lord.

- Czemu nie? Wysyłają trzech drabów, których tutaj nikt nie zna.
Ci zaś wejdą pod jakimkolwiek pozorem; któż by mógł im coś
zarzucić? Zejdźmy na piętro, aby nas nie widzieli. Będziemy ich jednak
obserwować przez okno za pomocą lornety.

Konie znajdowały się poza domem, tak że nie można ich było
dostrzec. Również wszyscy obrońcy musieli się ukryć, gdyż trzej

. 127

trampowie powinni byli nabrać przekonania, że dom jest bez do-
statecznej obrony.

Trampowie z trudem i pozornym zdziwieniem przeszli przez bród
zamknięty zasiekami; zbliżali się powoli, a Old Firehand dostrzegłszy,
że jeden podniósł drugiego, aby ten mógł przez otwory strzelnicze
spojrzeć w podwórze, szybko zszedł na dół. W tej chwili pociągnięto
za dzwonek. Myśliwy podszedł ku bramie i zapytał, kto i dlaczego się

dobija.

- Czy farmer w domu? - zapytał jakiś glos.

- Nie, wyjechał - odpowiedział westman.

- Chcieliśmy prosić o robotę. Czy nie potrzeba pastucha lub

parobka?

- Nie!

- To prosimy przynajmniej o trochę pożywienia. Idziemy z dale-
ka i jesteśmy głodni. Proszę, wpuść nas!

Słowa te wypowiedział bardzo płaczliwym głosem. Na całym
Zachodzie nie znajdzie się farmera, który by głodnego odpędził.
U wszystkich ludów pierwotnych i we wszystkich okolicach, gdzie nie
ma hoteli ani zajazdów, panuje zwyczaj przestrzegania gościnności;

tak jest i na dalekim Zachodzie. Wpuszczono więc tych ludzi, a kiedy
zaryglowano z powrotem bramę, wskazano im siedzenia, znajdujące
się z boku domu. To jednak zdawało się nie być po ich myśli.
Wprawdzie starali się zachować pozory szczerości, ale nie mogło ujść
uwagi, że przyglądali się bystro i badawczo domowi i jego otoczeniu.

Jeden odezwał się:

- Jesteśmy biednymi i skromnymi ludźmi i nie chcemy się na-
przykrzać. Pozwólcie nam pozostać przy bramie, gdzie będziemy mieli
więcej cienia niż tam. Przyniesiemy sobie stół.

Zgodzono się na tę prośbę, chociaż krył się w niej podstęp: chcieli
pozostać przy bramie, aby ją otworzyć swoim towarzyszom. Przynieśli
stół i stołki, a służąca podała im obfite jadło. Po tej stronie domu nie
było żywej duszy, bo wszyscy usunęli się, nawet służąca. Rzekomi
robotnicy byli z tej okoliczności bardzo radzi, jak to poznały bystre
oczy Old Firehanda z ich min i gestów, które towarzyszyły cichej
rozmowie. Po jakimś czasie jeden wstał i podszedł ku najbliższemu
otworowi w murze, przez który wyjrzał na zewnątrz.

Old Firehand stanął tymczasem przy oknie i przez lunetę obser-
wował okolicę, z której mieli nadejść trampowie.! rzeczywiście, nagle
z oddali wynurzył się potężny oddział jeźdźców galopujących ku
farmie. Widać było, że znajdują się wśród nich ludzie znający okolicę,
bo jechali wprost na bród. Dotarłszy do niego spostrzegli, że jest

zamknięty zasiekami; zatrzymali się więc, aby zbadać to miejsce. Teraz
nadszedł dla Old Firehanda czas działania. Kiedy skierowali się ku
bramie, właśnie jeden ze szpiegów stał przy otworze i wyglądał Śni
swoim towarzyszom. Spostrzegłszy, że go na tym przydybano, skon-
sternowany, cofnął się szybko.

- Co tutaj robisz? Czego szukasz przy strzelnicy? - zapytał Old
Firehand ostro.

Zapytany spojrzał z zakłopotaniem na olbrzyma i odpowiedział:

- Ja... ja chciałem zobaczyć, dokąd się teraz mamy udać!

- Nie kłam! Drogę swoją znacie dobrze. Prowadzi nad rzekę do
ludzi, którzy się tam znajdują.

- O jakich ludziach mówicie, sir? - zapytał drab 2 udanym
zdziwieniem. - Nie zauważyłem nikogo.

- Nie zadawaj sobie trudu udawania; to zbyteczne. Należycie do
trampów z Osage-nook, którzy chcą na nas napaść, i zostaliście przez
nich wysłani, aby otworzyć od wewnątrz wrota. Stąd też, usiedliśde tak
blisko bramy.

- Sir! - wrzasnął drab sięgając do kieszeni.

Ale i Old Firehand chwycił w tej chwili rewolwer i odezwał rię
groźnie:

- Pozostaw w spokoju ukrytą broń! Skoro ją tylko ujrzę, pociąg-
nę za kurek. Wasze przybycie tutaj było zuchwalstwem; mógłbym was
kazać ująć i pociągnąć do odpowiedzialności, ale jesteście tak mało
niebezpieczni, że pozwolę wam odejść. Wynoście się i powiedzcie tej
hołocie, że każdemu, kto przejdzie przez rzekę, wpakuję kulę w łeb.
Basta! Zabierajcie się stąd!

Po tych słowach otworzył bramę. Draby milczały, widząc rewolwer
skierowany ku sobie. Kiedy jednak znaleźli się poza bramą i zasunięto
na nowo rygle, roześmiali się szyderczo.

- Głupcze! Dlaczego pozwoliłeś nam odejść? Policz tylko, ilu nas
jest! Z twoimi kilkoma ludźmi sprawa będzie krótka. W ciągu kwad-
ransa będziecie wisieć'

Old Firehand dał umówiony znak i niewidoczni dotąd obrońcy
wyszli spoza domu. Zajęli stanowiska przy otworach, aby wraz
z myśliwym obserwować ruchy napastników.

Wypędzeni szpiedzy, dotarłszy do brzegu rzeki, krzyczeli cos do
stojących po drugiej strome, czego jednak z murów nie można było
zrozumieć. Potem trampowie pojechali kawałek wzdłuż rzeki i próbu-
jąc stamtąd przepłynąć na drugi brzeg, spędzili konie do wody.

- Weźcie szpiegów na siebie, aby nie uszli kary' - zawołał Old
Pirehand do Czarnego Toma, Blentera i Humply-Billa, stojących

blisko nrego. - Ja cduję do dwóch pierwszych, którzy wyjdą na
brzeg. Po mnie strzelają Uncle, Droll, lord i inni kolejno tak, jak stoją.
Każdy więc będzie miał przed sobą oznaczony cel; niechaj dwu z nas
nie mierzy do tego samego. Unikajmy wszelkiego marnowania amu-
nicji!

- Dobrze! - odpowiedział Humply-Bill. - Ja jaz mam jednego
na muszce.

A jego przyjaciel Gunstick-Uncle dodał:

- Skoro który przejdzie przez rzekę, wraz na kulę go nawlekę; po
kolei w nich celuję i do piekła ekspediuję.

Właśnie pierwszy jeździec dotarł do brzegu, a za nim szedł drugi.
Na miejscu, gdzie mieli wyjść na brzeg, stali rzekomi robotnicy. Old
Firehand dał znak i prawie równocześnie huknęło pięć strzałów: obaj
jeźdźcy spadli z koni; obok nich legli na ziemi trzej szpiedzy. Tram-
powie, wydawszy okrzyk wściekłości, poczęli się cisnąć naprzód, aby
dosięgnąć brzegu; jeden drugiego pchał ku zgubie, bo skoro tylko jaki
koń stanął na suchej ziemi, natychmiast kula któregoś z obrońców
farmy wyrzucała jeźdźca z siodła. W ciągu zaledwie paru minut na
brzegu biegało ze trzydzieści koni bez jeźdźców.

Takiego przyjęcia trampowie się nie spodziewali. Wiadomość,
jakiej im szpiedzy udzielili, była pomyślna. Na farmie znajdowało się
śmiesznie mało obrońców. A teraz spoza murów padał strzał za
strzałem i żadna kula nie chybiła! Wycie wściekłości zamieniło się
w okrzyki trwogi; wśród zamętu jednak dał się słyszeć rozkazujący
głos, po czym wszyscy znajdujący się w wodzie jeźdźcy zawrócili
konie, aby się przedostać na drugi brzeg.

- Odparcii - odezwał się Missouri-Blenter. - Ciekaw jestem, co
teraz zrobią?

- Spróbują przepłynąć przez rzekę w innym miejscu, poza donio-
słością naszych strzałów - odpowiedział Old Firehand.

- A potem?

- Potem? To aę nie da powiedzieć. Jeśli wezmą się mądrze do
rzeczy, to będziemy mieli ciężką przeprawę.

- A co uważacie za mądre?

- Nie powinni zbliżać się gromadnie, kcz rozproszyć luzem. Jeśti
zejdą z koni i zbliżą się pędem ze wszystkich stron ku murom, szukając
za nimi osłony, to będziemy za słabi, aby ich odeprzeć, gdyż musieli-
byśmy się rozdzielić na cztery fronty. Gdyby wtedy zebrali się nagle
w jednym punkcie, to mogliby nawet przedostać się przez mur.

- To prawda, ale wielu z nich zostało sprzątniętych. My natural-
nie znaleźlibyśmy się wobec nich także prawie bez osłony.

130 '

- Pshaw! To mnie nie przerażał Czekajmy, co zrobią.
Zdawało się, że tymczasem trampowie powzięli jakiś plan; cała icfa
gromada ruszyła w górę rzeki, a więc ku północy, poza obręb
strzałów, padających z farmy. Tam przeszli na drugi brzeg, gdzie
utworzyli gęstą ciżbę, której front zwrócony był ku bramie w murze.
Dotychczas obrońcy znajdowah się po stronie wschodniej, teraz jed-
nak Old Firehand zawołał głośno:

- Wszyscy co tchu na stron? pómocn?? Trampowi(r) chcą uderzyć
na bramę.

- Nie mogą przecież przedostać SSĘ przez nią - zauważył
Blentęr.

- Nie, ale gdyby do niej dotarli, mogliby z siodeł tak szybko
przelcźć przez bramę i mury, że łatwo by nas zgnietli w podwórzu.

- Przedtem jednak wielu z nich padnie!

- Lecz jeszcze więcej pozostanie! Nie strzelajcie, aż dam rozkaz,
a wtedy wszyscy razem wypalimy w sam ich środek!

Szybko obsadzono pomocną część muru. Obrońcy stali częścią
przy otworach strzelniczych, a częścią na podwyższeniach pomiędzy
nimi. Ostatni pochylili się, aby ich nacierający nie zobaczyli za
wcześnie.

Oddział ruszył galopem wprost ku bramie. Dopiero kiedy tram-
powie znaleźli się w odległości najwyżej osiemdziesięciu kroków od
niej, Old Firehand dał rozkaz; huknęły strzały.

Zdawało się, jakby trampów w pełnym galopie wstrzymała linia
pociągnięta w poprzek. Utworzyli dziki kłąb, którego nie mogli dość
szybko rozerwać. Stąd obrońcy farmy mieli czas powtórnie naładować
i strzelali teraz w tę bezładną masę nie salwami, lecz bez komendy
nieustannie. To rozgromiło trampów do ostatka, rozbiegli się, pozos-
tawiając zabitych i rannych. Konia, puszczone luzem, biegły instynk-
townie ku farmie, gdzie otwarto bramę, aby je wpuścić. Kiedy później
trampowie próbowali zabrać rannych, me przeszkadzano im, bo był
to akt miłosierdzia. Rannych przeniesiono, jak widać było z farmy, ku
odległej grupie drzew, aby im tam przewiązać rany, o Bc na to
okoliczności pozwalały.

Tymczasem nadeszło południe i dzielnym obrońcom rozdano żyw-
ność i napoje. Wkrótce ujrzano, że trampowie, pozostawiwszy ranio-
nych pod drzewami, oddalili się; odjechali w kierunku zachodnim.

- Co to, odchodzą? - zapytał Humply-Bill. - Otrzymali dobrą
nauczkę i zrobiliby nąjmądrzej, gdyby sobie wzięli ją do serca.

- Ani im to w głowie - odpowiedział Ciotka Droll. - Gdyby
rzeczywiście poniechali swego zamiaru, to zabraliby rannych. Ja

131

sądzę, że przypomnieli sobie teraz o trzodach, należących do farmy.
Spójrzcie na dach! Tam stoi Old Firehand z lunetą w ręce. Obserwuje
drabów i myślę, że wkrótce otrzymamy rozkaz pójścia z pomocą

pastuchom i Indianom.

Przypuszczenie Ciotki okazało się słuszne, bo nagle Old Firehand

zawołał:

- Siodłać szybko konie! Te draby zdążają na południe; spotkają

się teraz z Wielkim Słońcem i jego ludźmi.

Nie upłynęło pięć minut, gdy konie stały gotowe i wszyscy dosiedli
ich z wyjątkiem kilku parobków, którzy mieli pozostać na farmie
i w razie potrzeby otworzyć szybko bramę. Z Old Firehandem na czele
jeźdźcy, skręciwszy za najbliższym węgłem domu, skierowali się na

południe.

Teraz nie widać już było trampów gołym okiem, ale Old Firehand

wziął ze sobą lunetę, aby ich obserwować. Dzięki temu oddział,
niewidzialny dla trampów, mógł jechać równolegle z nimi. Po kwad-
ransie Firehand zatrzymał się, trampowie również stanęli. Dotarli do
granicy posiadłości sąsiada, gdzie zobaczyli nie tylko pasące się tam
zwierzęta, ale również i zbrojnych obrońców.

Old Firehand badał kępy zarośli, rosnące na łące, szukając za-
słony. Ukryty za nimi, zbliżył się ze swymi ludźmi ku miejscu, gdzie
przypuszczalnie miało nastąpić starcie. Potem jeźdźcy zeskoczyli z ko-
ni i pochylając się, przemknęli dalej, aż do obszernej grupy krzaków,
ku którym prawdopodobnie trampowie w czasie walki musieli się
zbliżyć. Z miejsca tego widać było nawet gołym okiem zarówno

napastników, jak i obrońców.

Obecność Indian zaskoczyła trampów. Wkrótce jednak spostrzegli,

że Indianie uzbrojeni są niedostatecznie, bo nie mają broni parnej, i to
ich uspokoiło. Przywódcy odbyli krótką naradę, a potem wydano
rozkaz do natarcia. Po sposobie przeprowadzenia tegoż można było
zaraz poznać, że nie mają zamiaru zabawiać się długo walką na
odległość, lecz chcą po prostu stratować kopytami czerwonoskórych.
W zwartym szeregu i wśród groźnych okrzyków jeźdźcy rzucili się

wprost na nich.

Teraz okazało się, że Wielkie Słońce w zupełności dorósł do swego
zadania. Wydał głośny rozkaz, wskutek którego jego ludzie, stojący
dotąd gęsto obok siebie, rozproszyli się tak, że o stratowaniu nie
mogło być mowy. Zrozumieli to trampowie, bo wykonali zwrot, chcąc
dostać się na prawe skrzydło Indian, aby ich potem zepchnąć na lewe.
Lecz wódz Osedżów przewidział ten zamiar i znowu zabrzmiał jego
donośny głos. Indianie krzyknęli, utworzyli na chwilę splątany pozor-

132

nie kłąbt a potem rozbiegli się znowu. Stanowisko ich teraz zmieniło
się zupełnie; przedtem stali w linii idącej ze wschodu na zachód, icraz
zaś uszykowali się od południa na pomoc. Osedż nakazał zmianę
frontu nie dlatego, iżby wiedział o bliskości sprzymierzeńców, lecz aby
jak napadnięty bizon nastawić wrogowi nie odsłonięty bok, lecz
uzbrojone sżSnymi rogami czoło.

Ta kunsztowna zmiana miała jeszcze ten nie oczekiwany przez
niego skutek, że rozbójnicy znaleźli się teraz nagle miedzy Indianami,
a ukrytymi poza zaroślami białymi. Trampowie widząc, że zamiar ich
został udaremniony, zatrzymali się; było to nieostrożnością, za którą
srogo zapłacili. Okazaio się, że pomylili się co do doniosłości broni
Indian.

T? przerw? wyzyska? Osed?; wyda? okrzyk, po którym jego ludzi(r)
skoczyli szybko naprzód i nagle zatrzymawszy się, wypuścili strzały,
po czym cofnęli się równie szybko. Pociski dosięgły celu; widu
trampów padło trupem, a jeszcze więcej było rannych, zarówno
jeźdźców, jak i koni. Te ostatnie poczęły się wspinać, chcąc pójść
w rozsypkę, i zaledwie można je było uspokoić. Wywołało to zamie-
szanie, z którego skorzystał Old Firehand.

- Teraz zaczynamy! - zawołał. - Ale nie strzelajcie do korni
Huknęły strzały; kule trafiły na gromadę trampów, którzy z"
Strachu wrzasnęli.

- Uciekać! - ryknął wśród nich jakiś gło?. - Jesteśmy otoczenit
Przerwać Unię czerwonych diabłów!

Rozkazu tego posłuchano natychmiast. Trampowie, porzuciwszy
zabitych i ciężko rannych, rzucili się na Indian, którzy chętnie zrobili
im przejście, podniósłszy za nimi triumfalne wycie.

- Ale wyrywają! - śmiał się stary Blenter. - Q więcej nio
wrócą. Czy wiecie, kto był ten, co wzywał do ucieczki?

- Naturalnie! - odpowiedział Tom. - Głos ten znam dosko-
nale. To rudy kornel, którego widocznie diabli wzięli w obronę prz"d
naszymi kulami. Czy pójdziemy za tymi hultajami, sir?

Old Firehand, do którego pytanie było skierowane, odpowiedział:

- Nie. Jesteśmy za słabi na to, aby podjąć z nimi walkę. Może
zresztą domyśla się, iż pierwotnie nie znajdowaliśmy się tutaj, lecz że
przyszliśmy z farmy na pomoc Indianom. W tym wypadku jest bardzo
prawdopodobne, że zawrócą, aby się wedrzeć do farmy w czasie naszej
nieobecności. Musimy więc czym prędzej wracać.

- A co się stanie z rannymi trampami i z rozproazoayari Iwśau?

- Maamy to pozostawić Indianom. Nte traćmy ćer-z czas-. Lesz
szyblco do koni!

133

Powiewając kapeluszami i rzucając Indianom gromkie "hura", na
które ri odpowiedzieli przeraźliwym zwycięskim wyciem, dosiedli koni
i wrócili do farmy. Old Firehand udał się natychmiast na płaski dach
domu, aby za pomocą lunety zlustrować okolicę.

Zastał tam panią Butter pogrążoną w trosce. Jakże wielka była jej
radość, gdy dowiedziała się, że napad odparto.

- Więc jesteśmy uratowani? - zapytała odetchnąwszy z widocz-
ną ulgą. - Ponieważ trampowie ponieśli tak ciężkie straty, to można
chyba się spodziewać, że odeszła im ochota do dalszych zakusów.

- Może - odpowiedział zamyślony myśliwy.

- Tylko może?

- Niestety! Na stada wprawdzie nie ważą się więcej napaść, bo
sądzą, że strzegą ich nie tylko Indianie, lecz także dostateczna ilość
białych. Inaczej jednak ma się sprawa z farmą. Te draby zrozumieją
naturalnie, że za dnia nie mogą nic wskórać, jednak mogą uważać za
możliwe wtargnięcie tutaj pod osłoną ciemności. W każdym razie
musimy być przygotowani na napad nocny. Możliwe, że...

Przerwał, bo patrząc ciągle jeszcze przez lornetę, skierował ją
właśnie w stronę północną.

- Co się stało? - zapytała pani Butler. - Dlaczego nie koń-
czycie, sir? Dlaczego zrobiliście nagle tak pełną wątpliwości minę?

Old Firehand patrzył jeszcze chwilę przez lornetę, a potem spuścił
ją i odpowiedział spokojnie:

- Nic takiego, co by nas mogło przejmować szczególną obawa,
my lady. Możecie spokojnie zejść na dół, aby podać ludziom jaki
napój.

Odeszła uspokojona; kiedy jednak znikła, myśliwy zwrócił się do
lorda, który właśnie ukazał się na tarasie ze swą olbrzymią perspek-
tywą:

- Mam słuszny powód, aby teraz usunąć tę kobietę. Weźcie,
mylordzie, swą lornetę do ręki i spójrzcie wprost na zachód! Kogo tam
widzicie?

Lord posłuchał wezwania, a potem odpowiedział:

- Trampowie. Widzę ich dokładnie. Nadchodzą.

- Czy rzeczywiście nadchodzą?

- Naturalnie, a cóż by mieli czynić?

- Zdaje się, że moje szkła są lepsze od waszych, chociaż o wiele
mniejsze. Czy widzicie, że trampowie są w ruchu?

- Nie. Oni stoją.

- A twarze dokąd mają zwrócone?
Ku pomocy.

134

- Więc zwróćcie lornetę w tym kierunku! Moas zobaczycie wte-
dy, dlaczego draby stanęły.

- Well, sir! Zobaczę... Tam jedzie trzech luda, nie spostrze--tfec
trampów.

- Jeźdźcy? Rzeczywiście?

- Yes! Lecz nie! Zdaje się, że jest z nimi jakaś lady. Słusznie. To
dama. Widzę jej długą amazonkę i powiewający welon.

- A czy wiecie, kim są o troje?

- Nie! Jakże mógłbym o tym wiedzieć?... Na Boga, to chyba me...

- Niestety... - skinął Old Firehand. - To farmer i jego brat
z córką. Posłanko, którago wysłaliśmy dla ostrzeżenia, me spotkał si?
z nimi.

Lord złożył swą lornetę i zawołał:

- Musimy szybko wsiąść na konie i popędzić ku nim, inaczej
wpadną trampom w ręce!

Chciał odejść, ale myśliwy wstrzymał go.

- Pozostańcie sir i nie podnoście hałasu! Kobiety nie powinny się
teraz o tym dowiedzieć. Nie możemy tamtych ostrzec, ani ha poJnoc,
bo już za późno. Patrzcie! Prędko!

Lord, przyłożywszy znowu lornetę do oka, ujrzał, że trampowie
ruszyli z miejsca galopem naprzeciw owych ludzi.

- Do wszystkich diabłów! - zawołał. - Zabiją ich!

- Ani im się śni! Jaką korzyść może im przynieść śmierć tych
trzech osób? Żadnej. Jeśli zaś pozostawią ich przy życiu jako zakład-
ników, to mogą wymusić na nas ustępstwa. Patrzcie! Już się stato!
Otoczono ich. Nie mogliśmy temu zapobiec.

- Well, to słusznie, sir - odpowiedział lord. - Ale czy rzeczy-
wiście pozwolimy im wymusić jakiekolwiek ustępstwa? Musielibyśmy
się wstydzić, wdając się choćby tylko w rokowania z tymi ludźmi.

Old Firehand wzruszył ramionami w szczególny sposób; na ustach
jego pojawił się lekki uśmiech, kiedy odpowiedział:

- Pozostawcie to mnie, sir! Nie uczyniłem nigdy niczego, czego
bym musiał się wstydzić. Jeśli wam mówię, że tym trzem osobom,
które tam właśnie pochwycono, nie grozi żadne niebezpieczeństwo, to
mo?ecie mi wierzy?. Mimo to jednak, prosz? was, m(r) dąjde poznać
kobietom, co się stało!

- Czy nikt więcej nie ma o tym wiedzieć?

- Powiemy to tylko najbliższym, aby przynajmniej om wiedzieti,
jak sprawy stoją. Jeśli zechcecie to uczynić, to zejdźcie teraz do nich,
ale niech tego dalej nie rozgłaszają. Ja będę nadal obserwował tych
drabów.

135

Lord zszedł na dziedziniec, Old Firehand zaś zwrócił swą uwagę
znowu na trampów, którzy wziąwszy jeńców w środek, ruszyli ku
wspomnianej grupie drzew i tam, zsiadłszy z koni, rozbili obóz.
Myśliwy widział, że zawiązała się między nimi bardzo ożywiona
rozmowa czy też narada, i domyślał się, co było jej przedmiotem.
Myśli te przerwał mu Droll, który wyszedłszy z wielkim pośpiechem
na terasę, zapytał:

- Czy to prawda, co nam lord powiedział? Obaj Butlerzy dostali
się do niewoli, a z nimi i panienka?

- Rzeczywiście tak jest - przytaknął Old Firehand.

- Kto by pomyślał! Teraz trampowie są pewni, że wygrab' spra-
wę; pewnie przyjdą i będą stawiać ciężkie warunki. A my? Co na to
odpowiemy?

- No, a co byście radzili? - zapytał Old Firehand spojrzawszy
badawczo a filuternie na Drolla.

- I wy jeszcze pytacie! Na nic się nie zgódźmy! A może chcecie
im nawet okup złożyć!

- Czyż nie jesteśmy do tego zmuszeni?

- Nie, stanowczo nie, i jeszcze raz nie! Te draby nie mogą nic
zrobić. Co? Może mogą jeńców zabić? To im nie przyjdzie do głowy,
bo wtedy musieliby się obawiać naszej zemsty. Wprawdzie będą
grozić, lecz my w to nie uwierzymy i wyśmiejemy ich po prostu.

- Ale nawet gdyby wasze przypuszczenie było słuszne, musimy
mieć wzgląd na jeńców, których położenie jest bardzo przykre. Cho-
ciażby nawet oszczędzili ich życie, to z pewnością nie poskąpią żadnej
możliwej przykrości, a nadto przydadzą im gróźb.

- To im nie zaszkodzi i muszą się z tym pogodzić. Dlaczego
wleźli tak nieostrożnie w pułapkę? Posłuży im to za przestrogę na
przyszłość, a zresztą niewola ich wnet się skończy. Przecież my
jesteśmy tutaj i chybaby diabli się w to wdali, gdybyśmy nie znaleźli
sposobu wyciągnięcia ich •; tego potrzasku, jeśli to potrzebne.

- Jak się do tego zabrać? Czy macie jaki plan?

- Nie, jeszcze nie. nie potrzeba go nawet. Najpierw musimy
zaczekać, co się dalej stanie, a potem dopiero możemy działać. Ja nie
mam żadnej obawy, przynajmniej o siebie, bo mam się dobrze. Kiedy
nadejdzie stosowna chwila, z pewnością przyjdzie mi właściwy pomysł
do głowy. Wy i ja podejmowaliśmy się już dużo cięższych zadań. Nie
mamy kiełbi we łbie. Ja myślę, że... Stój! - przerwał nagle. ~ Patrz-
cie! Teraz nadchodzą. Dwa draby, i to prosto ku domowi. Powiewają
chustkami w paluchach, abyśmy widzieli, że należy ich respektować
jako parlamentariuszy. Czy będziecie z nimi mówić?

- Naturalnie! Ze względu na jeńców muszę wiedzieć, czego od
nas żądają! Chodźcie!

Zeszli na dziedziniec. Wysłańcy stanęli za doniosłością strzałów
i powiewali chustkami. Old Firehand otworzył bramę, wyszedł i dał
znak, aby podeszli. Tamci, zbliżywszy się, pozdrowili go uprzejmie;

widać jednak było, że zadają sobie wiele trudu, aby okazać pewność
siebie.

- Sir, przychodzimy jako wysłannicy - odezwał się jeden - aby
przedstawić wam nasze żądania.

- Tak?! - odpowiedział myśliwy z ironią. - Odkąd to zające
preriowe odważają się przychodzić do grizzly'ego, aby mu wydawać
rozkazy?

Porównanie, którego użył, było niezłe. Stał przed nimi tak wysoki,
szeroki i potężny, a z oczu jego strzelało tak groźne spojrzenie, że
aamo woli cofnęli się o krok.

- My nie jesteśmy zającami, sir! - oświadczył mówca.

- Nie? A więc chyba tchórzliwymi kujotami, które zadowalają się
padliną! Podajecie się za pariamentariuszy? Jesteście rozbójnikami.
złodziejami i mordercami, wyjętymi spod prawa, i każdy uczciwy
człowiek może was powystrzelać, jeśli mu się to spodoba!

- Sir - przerwał tramp - musimy się przed takimi obrażający-
mi słowami...

- Milcz, łotrze! - zagrzmiał Old Firehand. - Pozwoliłem wam
zbliżyć się tutaj tylko w tym celu, aby się przekonać, do jakiego
stopnia zuchwałości może się taka hołota posunąć. Macie słuchać, co
powiem. Jeśli jeszcze wykrztusicie jedno słowo, które by mi się nie
podobało, to grzmotnę wami natychmiast o ziemię. Czy wiecie, kim
jestem?

- Nie - odpowiedział pokornie przerażony drab.

- Nazywają mnie Old Firehandem. Powtórzcie to tym, którzy
was wysłali; będą wiedzieć, że nie jestem człowiekiem, z którym można
żartować; musieli to już dzisiaj odczuć i wiedzą o tym. A teraz krótko!
Jakie macie zlecenie?

- Mamy wam donieść, ze farmer ze swoim bratem i bratanicą
wpadli w nasze ręce.

- Wiem o tym!

- Te trzy osoby umrą...

- Pshaw! - przerwał mu myśliwy.

- ...gdybyście nie zgodzili się na nasze warunki - ciągnął dalej
parlamentariusz - i nie wydali nam farmy. Jeśli nie posłuchacie, to
jeńcy zostaną na waszych oczach powieszeni.

- Owszem, zróbcie tak! Jest tu na farmie i dla was dość

stryczków.

Tego tramp się mię spodziewał. Wiedział dobrze, że nie mogą

odważyć się na wykonanie groźby. Spojrzał więc zakłopotany ku
ziemi, a potem niepewnie powiedział:

- Pomyślcie tylko, trzy życia ludzkie!

- Myślę o tym bardzo dobrze. A teraz precz stąd, bo zginiecie!
Wyciągnął rewolwer. Obaj trampowie cofnęli się szybko, lecz jeden
z nich odważył się w pewnym oddaleniu przystanąć i zapytał:

- Czy możemy powrócić, jeśli otrzymamy inne polecenie?

- Nie! Tylko rudy komel będzie mógł ze mną mówić, ale nie

dłużej niż jedną minutę.

- Czy przyrzekacie mu wolną drogę powrotu do nas?

- Tak, o ile mnie nie obrazi.

- Powiemy mu to.

Popędzili tak prędko, że poznać było ich zadowolenie, iż mogli
oddalić się sprzed oblicza słynnego westmana.

Old Firehand nie wrócił na dziedziniec, lecz ruszył spod bramy
w kierunku trampów. Doszedłszy do połowy odległości, usiadł na
kamieniu, oczekując rudego kornela. Przypuszczał, że ten nie omiesz-
ka przyjść.

Wkrótce okazało się, że się nie mylił. Koło, utworzone przez
trampów, otworzyło się i powoli zbliżył się do niego komel, a wyko-
nawszy ukłon, który mimo wysiłku wypadł bardzo niezgrabnie, ode-
zwał się:

- Good day, sir! Żądaliście rozmowy ze mną?

- Nic o tym nie wiem - odparł westman. - Powiedziałem tylko,
że z nikim innym nie będę rozmawiał; najprzyjemniej jednak byłoby
roi, gdybyście wy także nie pokazywali się.

- Master, używacie bardzo dumnego tonu!

- Mam do tego słuszne powody. Warn jednak nie radziłbym tęgo
samego.

Spojrzeli sobie oko w oko; pierwszy spuścił oczy komel i od-
powiedział, z trudem hamując gniew:

- Stoimy wobec siebie jak równy z równym!

- A tak! Tramp wobec uczciwego westmana, zwyciężony przed
zwycięzcą... Czy to nazywacie równością?

- Jeszcze nie jestem pokonany. Tylko w naszych rękach leży
odwrócić ten stosunek.

- Spróbujcie! - zaśmiał się wzgardliwie Old Firehand.
To rozgniewało trampa i odpowiedział:

- Wystarczyłoby nam tylko wykorzystać waszą nieostrożność!

- Ach! Jakże to? Jaką nieostrożność popełniłem?

- Tę, że oddaliliście się aż tu z farmy. Gdybyśmy zechcieli,
wpadlibyście w nasze ręce. Niezwyciężonym, za jakiego chcecie ucho-
dzić, jeszcze długo nie będziecie. Znajdujecie się w środku pomiędzy
nami a farmą i potrzeba tylko, aby kilku naszych dosiadło koni, żeby
odciąć wam powrót, a bylibyście naszym jeńcem.

- Czy rzeczywiście tak myślicie?

- Tak. Choćbyście byli najlepszym biegaczem, koń biegnie prę-
dzej od was; z tym się chyba zgodzicie. Otoczono by was, zanim byście
dosięgli domu.

- Wasze obliczenie zgadza się z wyjątkiem jednego punktu. Nie
wzięliście pod uwagę tego, że ci, którzy by mnie chcieli schwytać,
musieliby wejść w obręb strzałów moich ludzi, a ci zmietliby ich po
prostu. Ale nie o tym mamy mówić!

- Nie, nie o tym, sir! Przyszedłem, aby wam dać sposobność
uratowania życia trojga ludzi.

- Toście się niepotrzebnie trudzili, bo życiu tych ludzi nie grozi
żadne niebezpieczeństwo.

- Nie? - zapytał komel uśmiechając się szyderczo. - To się
mocno mylicie, sir. Jeśli nie zgodzicie się na nasze żądania, to ich
powiesimy.

- Już wam kazałem powiedzieć, że wy wszyscy wisielibyście
wówczas.

- Śmieszne! Czy liczyliście, ilu nas jest?

- Bardzo dobrze. Ale czy wiecie może również, jaką ilość ludzi
mogę ja wam przeciwstawić?

- Bardzo dokładnie! ,, . "

- Pshaw! Nie mogliście nas przecież policzyć.

- To zbyteczne. Wiemy, ilu parobków znajduje się zwykle na
farmie Butlera; teraz także nie będzie ich więcej. Do nich doliczyć
należy co najwyżej rafterów, których przyprowadziliście znad
Black-bear-river.

Spojrzał z ukosa na myśliwego, gdyż rzeczywiście nie był pewny,
iloma ludźmi rozporządza. Old Firehand jednak zrobił wzgardliwy
ruch ręką i odpowiedział:

- Policzcie waszych zabitych i rannych, a potem powiedzcie, czy
tych kilku rafterów mogłoby tego dokazać. Poza tym widzicie moich
Indian, a także innych białych, którzy zajęli wam tyły.

- Innych białych? - zaśmiał się tramp. - To nic byli inni, ale
właśnie tylko rafterzy. Przyznaję chętnie, żeście nas tym podeszli.

139

rzyszliście z farmy na pomoc Indianom: domyśliłem się tego niestety
za późno. Powinniśmy byli natychmiast wrócić na farmę, a wtedy
wpadłaby w nasze ręce. Nie, sir, liczbą nas nie przerazicie. Jeśli
zabijemy jeńców, nie będziecie mogli ich pomścić.

Znowu spojrzał spode łba na Old Firehanda; ten wzruszył lek-
ceważąco ramionami i odrzekł:

- Nie spierajmy się! Nawet gdybyśmy liczyli tak mato ludzi jak to
błędnie przyjmujecie - to i tak wyżej stoimy od was. Trampowie,
trampowie, cóż to za ludzie? Próżniacy, lenie, włóczęgi, wagabundy!
Tam zaś wewnątrz za murami znajdują się najsławniejsi westmani
i scouci Dzikiego Zachodu. Każdy z nich może wziąć na siebie
przynajmniej dziesięciu trampów. Gdyby nas było tylko dwudziestu
westmanów, a wy poważylibyście się zabić jeńców, to następowalibyśmy
wam tygodniami, a nawet miesiącami na pięty, ażbyśmy was wytępili do
ostatniego. O tym wiecie bardzo dobrze i dlatego będziecie się strzegli,
by tym trzem osobom nie spadł chociażby jeden włos z głowy.

Słowa te wypowiedział tonem tak groźnym i pewnym, że komd
spuścił oczy ku ziemi; wiedział bowiem, że myśliwy jest człowiekiem.
który słów swych nie rzuca na wiatr. Był już nieraz świadkiem, że
Jeden odważny człowiek ścigał całą bandę, aby na niej wywrzeć
zemstę, i że wszyscy po kolei legli od jego nie chybiającej strzelby.
A jeśli po kim można się było spodziewać, że pójdzie za tym przv
kładem, to był nim właśnie Old Firehand. Jednakże tramp nie chcis
zdradzić swych myśli, podniósł oczy, wbi? je szyderczo w twar'
westmana i rzekł:

- Zaczekajmy! Gdybyście byii tak pewni swego, to me stalibysd
tutaj; tylko troska o jeńców mogła was przygnać.

- Nie plećcie głupstw! Okazałem gotowość do rozmowy z wami
i tylko z wami, nie z obawy o nich, lecz aby jeszcze raz wryć sobie
dokładnie w pamięć waszą twarz i głos. Taki był powód. Teraz
siedzicie w mej pamięci tak pewnie, że nie rozłączymy się więcej.
Skończyłem.

• - Jeszcze nie, sir! Uczynię wam nową propozycję, a mianowicie:

wyrzekniemy się obsadzenia farmy.

- Ach! Co za łaska! A co daiej?

- Wydacie nasze konie, któreście zdobyli, nadto dostarczyć!!
n"m potrzebnej ilości bydła, abyśmy mogli przygotować sobie żyw
ność, a w końcu wypłacicie nam dwadzieścia tysięcy dolarów, tvlc
chyba znajdziecie na farmie.

. - Tylko tyle? Nte więcej? Bardzo płętauc. A co nam za te
ofiarujecie?

140

- My wypuścimy jeńców i odjedziemy, jeśli nam dacie słowo
honoru, że wstrzymacie się na przyszłość od wszelkich kroków nie-
przyjacielskich wobec któregokolwiek z nas. Teraz wiecie, czego chcę,
i proszę o decyzję. Niepotrzebnie gadaliśmy tak długo.

Powiedział to takim tonem, jakby miał największe prawo do
stawiania żądań. Old Firehand wyciągnął rewolwer i odpowiedział nie
gniewnie, lecz bardzo spokojnie i z nieopisanie wzgardliwym uśmie-
chem:

- Tak, dosyć już bredni oapletłiście i dlatego wynoście się stąd
w tej chwili, inaczej dostaniecie kulą w łeb!

- Jak? Czy to...

- Precz w tej chwili! - przerwał myśliwy podniesionym głosem
i skierował ku niemu lufę rewolweru. - Raz... Dwa...

Kornel wolał nie czekać na "trzy"; obrócił się i, rzuciwszy prze-
kleństwo, odszedł szybko. Myśliwy patrzył za nim, by się upewnić, że
tramp nie strzeli do niego z tyłu; potem powrócił do farmy i złożył
swym towarzyszom krótkie sprawozdanie z tej osobliwej rozmowy.

- Postąpiliście bardzo słusznie, sir - oświadczył lord. - Takim
łajdakom nie należy bezwarunkowo robić żadnych ustępstw. Oni czują
trwogę i będą się strzegli porwać na jeńców. Jak myślicie, co teraz
zrobią?

- Hm! - odpowiedział zapytany. - Słońce już zachodzi. Przy-
puszczam, że będą czekać, aż zrobi się ciemno, aby raz jeszcze podjąć
próbę, czy nie uda się im przeleźć przez mur. Nie uda się, to zawsze
jeszcze pozostaną jeńcy do dalszych prób wymuszenia...

- Czyżby rzeczywiście mieli odważyć się na atak?

- Prawdopodobnie. Wiedzą o tym, że liczbą przewyższają nas
kilkakrotnie. Musimy się przygotować do obrony. Przezorność na-
kazuje obserwować ich dokładnie. Skoro zapadnie zmrok, kilku musi
wyjść za mury, aby się do nich podkraść i zawiadomić mnie o każdym
ich ruchu.

Słońce dosięgało tymczasem horyzontu, a promienie jego, spływa-
jące na szeroką równinę, jak płynne złoto, oświeciły grupę trampów
w ten sposób, że z farmy można było dokładnie rozpoznać każdego
z nich. Nie czynili żadnych przygotowań ani do odjazdu, ani celem
rozbicia obozu. Można było stąd wnosić, że nie myślą opuszczać
okolicy, lecz że i tam, gdzie się teraz znajdowali, nie zamierzają
pozostać.

Old Firehand nakazał naznosić w cztery kąty dziedzińca drwa

141

i węgla, a nadto kilka beczek z naftą. Kiedy zrobiło się zupełni<
ciemno, wysiał Ciotkę Droll, Humply-Billa i Gunstick-Uncle'a na
zwiady; ażeby zaś na wypadek spiesznego powrotu nie musieli czekać
na otwarcie bramy, umocowano w kilku miejscach do muru silne lassa-
i spuszczono na zewnątrz, aby po nich mogli się szybko wspiął
i dostać na podwórze. Potem szczapy drzewa umoczone w nafci<
zapalono i wyrzucono poza mur, a kiedy dodano węgla, zapłonęły m
rogach cztery ogniska, które oświetliły zewnętrzną stronę muru i teren
leżący przed nimi, tak jasno, że łatwo było zauważyć zbliżenie si
nawet pojedynczego trampa. Płomień podsycano ciągle z murów, prz
czym nie trzeba było wystawiać się na kule wrogów.

Minęła z górą godzina i zdawało się, że nic się na zewnątrz ni<
porusza. Wtem nadszedł, przelazłszy przez mur, Gunstick-Uncle
a wyszukawszy Old Firehanda, zawiadomił go na swój sposób:

- Trampowie drzewa opuścili, gdzie indziej się rozłożyli.

- Spodziewałem się tego. Ale gdzie? - zapytał myśliwy śmiejąc
się z rymów.

Zapytany wskazał na róg muru na prawo od bramy i odpowiedzią
z niewzruszoną powagą:

- Między krzaki ponad rzeką; właśnie teraz się tam wleką.

- Odważyli się tak blisko podejść? Przecież słyszelibyśmy ich
konie?

- Te na prerię odpędzono i wśród trawy umieszczono; lecz j,
miejsce to poznałem, lampy zaś nie posiadałem.

- A gdzie są Bili i Droll?

- Ci za nimi się skradają i łotrzyków podglądają.

- Pięknie! Muszę znać dokładnie to miejsce, gdzie są trampowie,
Bądźcie więc tak dobrzy i udajcie się z powrotem do tamtych dwóch
myślą zapewne, że mądrze zrobili, ale wpadli właśnie w pułapkę, którs
należy nam tylko zamknąć.

Uncle oddalił się, a lord, który przysłuchiwał się tej rozmowie,
zapytał Old Firehanda, jaką pułapkę ma na myśli.

- Nieprzyjaciel znajduje się nad rzeką; poza sobą ma wodę,
z przodu mur; jeśli trampów zamkniemy z pozostałych dwóch stron,
to mamy ich w potrzasku.

- Zupełnie słusznie! Ale jak dokonacie tego zamknięcia?

- Każę sprowadzić Indian; podkradną się ku nim od południa
my zaś, znajdujący się tutaj, uderzymy od północy.

- A mury pozostawicie bez osłony?

- Nie. Zostaną parobcy i ci wystarczą. Naturalnie, źle byśmy n?.
tym wyszli, gdyby trampowie wpadli na to, aby uderzyć na mury; a i.'

nie spodziewam się po nich takiej przebiegłości. Nie domyśla się, że
jesteśmy tak zuchwali, że porzuciliśmy punkt obronny. Każę się także
wywiedzieć, gdzie są ich konie, gdyż z pewnością nie będzie trudno
pokonać tych kilku strażników, jakich przy nich pozostawili. Kiedy
dostaniemy w ręce konie, draby znajdą się w rozpaczliwej sytuacji, bo
będziemy mogli za dnia ścigać każdego, który nam dziś wieczór ujdzie.

Teraz na polecenie Old Firehanda Czarny Tom i stary Blenter
poszli poszukać koni. Następnie wysłano dwu parobków, znających
bardzo dobrze okolicę, do wodza Osedżów, Wielkiego Słońca, aby mu
zanieść dokładne wskazówki.

Przeszedł dość długi czas, zanim parobcy powrócili; znalazłszy
Indian, przyprowadzili ich ze sobą. Indianie usadowili się w odległości
zaledwie kilkuset kroków od trampów nad rzeką i byli gotowi uderzyć
na odgłos pierwszego strzału. W końcu powrócił także Droll z Billom
i Uncle'em.

- Wszyscy trzej? - zapytał Old Firehand z wyrzutem. - Powi-
nien był przynajmniej jeden pozostać.

- Nie wiem dlaczego, jeśli to potrzebne!

- Naturalnie, aby obserwować trampów!

- To zbyteczne! Wiem, jak sprawy stoją, bo podkradlem się tak
blisko nich, że mogłem ich dokładnie słyszeć. Złoszczą się straszliwie
na nasze ogniska, które uniemożliwiają im napad, i chcą zaczekać, aż
zabraknie nam drzewa i węgla. Są przekonani, że po kilku godzinach
wyczerpie się nasz zapas, bo farmer nie mógł być naturalnie przygo-
towany na tak wielkie zużycie paliwa. Potem chcą zacząć.

- To bardzo korzystne dla nas, bo zyskamy czas na zamknięcie
pułapki.

- Jakiej pułapki?

Old Firehand wyjaśnił mu, jaki miał plan.

- To wspaniałe! Hi, hi, hi! - chichotał Droll, jak to zwykł był
czynić, gdy go coś wprawiło w dobry humor. - To musi się udać
i uda się na pewno. Te draby mianowicie są przekonane, że sądzimy,
iż znajdują się jeszcze ciągle pod drzewami. Ale, sir, trzeba przy tym
pomyśleć o czymś, co ma wielkie znaczenie.

- O czym?

- O położeniu jeńców. Boję się, że ich zabiją, skoro tylko
rozpoczną się kroki nieprzyjacielskie.

- Czy sądzicie, że ja nie zastanawiałem się także nad tym?
Podkradniemy się tam, a trzej z nas będą mieli obowiązek czuwać nad
obu Butlerami i młodą damą, skoro tylko zaczniemy walkę. Czy ich
związano?

' 143

- Tak, ale nie mocno.

- No, to musi się ich szybko uwolnić z wężów, a potten...

- A potem z nimi do wody - przerwał Droll.

- Do wody? - zdumiał się Old Firehand.

- Tak, do wody. Hi! hi, hi, hi! To będzie najlepszy figiel, jaki
można wypłatać. Co za miny zrobią! A jak sobie będą suszyć głowy!
Uprowadzimy im jeńców jeszcze przed napadem!

- Czy uważacie to za możliwe?

- Nie tylko za możliwe, ale nawet za bardzo potrzebna. W czasie
walki byłoby trudno czuwać nad bezpieczeństwem jeńców; musimy ich
więc już poprzednio usunąć z niebezpiecznego miejsca. A to wcale nie
jest trudne.

- Nie? No, jak to sobie wyobrażacie? Wiem, że z w8s szcawany

lis?

- Do tego nie potrzeba wielkiej mądrości. Dziwię się, żeście sami
na to jeszcze nie wpadli. Pomyślcie tylko o kanale, który z dziedzińca,
tam z tyłu domu, prowadzi do rzeki! Ciągnie się pod ziemią i tram-
powie nie mają pojęcia o jego istnieniu. Poczołgałem się obok nich aż
nad rzekę i mimo ciemności, po kamieniach wrzuconych w wodę dla
utworzenia niewielkiej tamy, doprowadzającej wodę do kanału, znala-
złem miejsce, gdzie się kanał kończy. I pomyślcie, panowie, właśnie
przy ujściu kanału trampowie rozbili obóz. Utworzyli na brzegu
półkole, w którego wnętrzu znajdują się jeńcy. Draby sądzą, że w ten
sposób mają ich pewnie w ręku, a to właśnie umożliwi nam ich

uprowadzenie.

- Ach, zaczynam pojmować - powiedział Old Firehand.
- Chcecie zejść z podwórza do kanału i dostać się nim do rzeki?

- Tak. Naturalnie nie sam; musi ze mną pójść jeszcze dwu
innych, aby na każdego jeńca wypadł jeden z nas.

- Hm! Ta myśl jest rzeczywiście wyśmienita. Musimy się zaraz
przekonać, czy można kanału użyć do przejścia.

Old Firehand, zapytawszy o to kilku parobków, dowiedział się ku
swej radości, że kanał jest wolny od mułu, a powietrze ma wcale
dobre; można było przez niego przejść i, co było szczególnie szczęśliwą
okolicznością, u ujścia ukryto małą łódź mogącą pomieścić troje ludzi,
a łódka była tam zawsze ukryta, aby jej nie skradli Indianie lub jacyś

obcy.

Plan chytrej Ciotki omówiono dokładnie i zgodzono się na to, że
wykonać go mają Droll, Humply-Bill i Gunstick-Uncle.

Tymczasem powrócili Blenter i Tom. Przeszukali okolicę w dość
znacznym promieniu, ale koni, niestety, nie znaleźli. Trampowie byli

144

na tyle przezorni, żs odprowadzili je możliwie najdalej od farmy.

Droll, Bili i Uncle ściągnęli z siebie wierzchnią odzież i zeszli
z latarnią do kanału. Gdy okazało się, że woda sięga im tylko do
piersi, karabiny wzięli na ramiona, a noże, rewolwery i worki z pro-
chem uwiązali u szyi. Przodem szedł długi Gunstick-Uncle z latarnią.
- Kiedy zniknęli w otworze kanału, Old Firehand wyruszył także ze
swymi ludźmi. Bramę przymknięto z lekka, aby w razie potrzeby móc
ją łatwo otworzyć, na straży pozostał jeden z parobków z poleceniem
natychmiastowego zamknięcia bramy, gdyby się trampowie zbliżyli.
Inni parobcy, a także i dziewki, stanęli przy murze od strony rzeki,
gotowi w miarę sił odeprzeć ewentualny napad.

Rafterzy pod wodzą Old Firehanda zatoczyli najpierw łuk ku
północy, aby usunąć się spod światła ogniska, potem, kiedy dosięgli
rzeki, wrócili czołgając się brzegiem ku południowi, w pobliżu tram-
pów. Old Firehand poczołgał się sam jeszcze dalej, aż jego bystre oczy
mimo ciemności dostrzegły półkole, utworzone przez obozujących
włóczęgów; wiedząc teraz, dokąd skierować napad, powrócił do swo-
ich ludzi, aby czekać na znak umówiony z dzielną trójką, która
wybrała się celem oswobodzenia jeńców.

Ci przebrnęli tymczasem przez kanał. Niedaleko ujścia, jeszcze
wewnątrz kanału, znajdowała się mała łódeczka, przyczepiona do
żelaznego haka; w jej wnętrzu leżały dwa wiosła. Uncle zgasił latarnię
i powiesił ją na haku; Droll kazał towarzyszom, aby na niego czekali,
bo chciał najpierw się rozejrzeć. Minęło więcej niż kwadrans, zanim
powrócił.

- No? - zapytał Humply-Bill z ciekawością.

- Nie było to łatwe zadanie - odpowiedział Droll. -• Woda nam
nie będzie przeszkadzać, bo z zewnątrz także nie jest głębsza niż tutaj,
ale ciemności, panujące między krzakami i drzewami, dały mi się we
znaki. Wprost nie było nic widać i musiałem sobie pomagać rękami!

- Chyba widać dość wyraźnie, jeśli się patrzy pod światło nasze-
go ogniska?

- Tak, ale nie z wody, tylko z brzegu, bo powierzchnia wody leży
niżej. A więc trampowie siedzą w półkolu, którego średnicę stanowi
rzeka, wewnątrz zaś niego, niedaleko od wody, znajdują się jeńcy.
Siedzi przy nich na straży jeden tramp, który ich bacznie pilnuje.

Musimy go sprzątnąć, nie będzie wielkiej szkody, gdy tego draba nie
stanie!

- Macie więc jaki plan?

- Tak. Jeńcy nie muszą wchodzić do wody, bo łódkę pod-
prowadzimy aż na miejsce.

10 Skarb.-

145

- To zobaczą nas, bo zarysy łódki będą się odbijać od błysz

czących fal.

- Też coś! Po wczorajszym deszczu woda jest tak mętna, ż-
zwłaszcza pod drzewami na brzegu nie można jej odróżnić od lądu
Podprowadzimy więc tam łódkę i przywiążemy ją; wy pozostaniecie
przy nieg w wodzie; ja pójdę sam na brzeg, aby poczęstować nożem
strażnika i jeńców uwolnić z więzów. Potem przyprowadzę ich do was.
Popłyną oni do kanału, gdzie będą bezpieczni, a my usadowimy się
zupełnie spokojnie na miejscu, które zajmowali jeńcy. Wtedy damy
znak, krzyk sępa, i zaraz zacznie się taniec. Zgoda?

- Well, nie może być lepiej.

- A wy, Uncle?

- Pięknie wasz plan obmyślony i ślicznie będzie spełniony - od-
powiedział zapytany na swój sposób.

- Pięknie! A więc naprzód!

Odwiązawszy łódkę, wypchnęli ją z kanału na rzekę, Droll stero-
wał. Posuwali się tuż przy brzegu, powoli i ostrożnie, dopóki Droll nie
kazał stanąć; zauważyli, że przywiązał łódkę przy brzegu.

- Jesteśmy na miejscu - szepnął do nich. - Teraz czekajcie, aż

wrócę!

Brzeg nie był tu wysoki i Droll cicho poczołgał się w górę. Po
drugiej stronie zarośli gorzał, przy dwu rogach muru, ogień, wskutek
czego przedmioty odcinały się tak, że łatwo je było rozpoznać.
W odległości najwyżej dziesięciu kroków od brzegu siedziały cztery
osoby; byli to jeńcy ze swym strażnikiem. Dalej widnieli trampowie,
spoczywający we wszystkich możliwych pozycjach. Nie odkładając
karabinu, Droll poczołgał się dalej, aż znalazł się poza strażnikiem;

dopiero teraz położył strzelbę, a chwycił za nóż. Tramp musiał zginąć
bez wydania głosu. Droll podciągnął pod siebie kolana, zerwał się
szybko, pochwycił owego człowieka lewą ręką z tylu silnie za gardło,
a prawą wbił mu ostrze tak sprawnie i dokładnie w plecy, że przeszło
przez serce. Potem, opuściwszy się znowu szybko, pociągnął trampa na
ziemię, obok siebie. Odbyło się to tak błyskawicznie, że jeńcy niczego
nie spostrzegli. Dopiero po pewnym czasie odezwała się dziewczynka:

- Pa! Nasz strażnik odszedł!

- Naprawdę? Ach, tak! Dziwi mnie to. Ale siedźcie spokojnie;

naturalnie chce nas wystawić na próbę.

- Cicho, cicho! - szepnął im Droll. - Nikt nie powinien słyszeć.
Strażnik leży zakłuty w trawie; ja zaś przyszedłem, aby was ratować.

- Ratować? Wielkie nieba! Niemożliwe! Wy sami jesteście straż'
nikiem!

146

- Nic, sżr. Ja jestem waszym przyjacielem. Znacie mnie z Arkan-
sasu. Jestem Droll, którego nazywają Ciotką.

- Mój Boże! Czy to prawda?

- Ciszej, ciszej, sir! Old Firehandjest także tutaj; rówmież Czarny
Tom i wielu innych. Trampowie chcą złupić farmę, ale myśmy icłi
odparli. Widzieliśmy, jak was pochwycili, i ja z dwoma dzielnymi
chłopcami podkradłem się tutaj, aby was uprowadzić. A jeżeli mi nic
ufacie, bo nie możecie widzieć mojej twarzy, to dowiodę wam praw-
dziwości moich słów przez to, że was rozwiąż?. Podajcie mi wasze ręce!

Kilka cięć nożem i jeńcy byli wolni.

- Teraz po cichu na dół do czółna - szepnął Droll. - Przeszliś-
my przez kanał i mamy łódkę. Wy wsiądziecie do niej z małą miss
- schronicie się do kanału, który przecież znacie - i czekajcia, aż się
taniec skończy.

- Taniec? Jaki taniec?

- Właśnie zaraz się zacznie. Tu po tej stronie trampowie mają
rzekę, a naprzeciw mur, to znaczy dwie przeszkody, których nie będą
mogli przebić. Na prawo od nas znajduje się Old Firehand z pewną
liczbą rafterów i myśliwych, a tam na lewo czeka na mój znak do
ataku wódz Osedżów Wielkie Słońce z gromadą czerwonoskórych.

- Ach, więc tak? A my mamy w łódce schronić się w bezpieczne
miejsce? Czy rzeczywiście myślicie, że mój brat i ja jesteśmy takimi
tchórzami i będziemy siedzieć z założonymi rękami, gdy tymczasem
inni będą narażać dla nas życie? Nie, sir, mylicie się!

- Hm! Pięknie! Miło to słyszeć. Będziemy mieć dwu ludzi więcej.
Ale mała miss nie może pozostać tutaj, bo kule będą latać.

- Naturalnie. Bądźcie tak dobrzy i zawieźcie ją do kanału. Ale eo
Z I-rC"'-? Czy nie możecie nam pożyczyć rewolweru lub noża?

- To zbyteczne, sir. Tego, co mamy, potrzebujemy sami; ale tu
leży strażnik, którego broń wystarczy dla jednego z was. Dla drugiego
postaram się o nią, bo podkradnę się do jakiego trampa, aby mu... Pstl
Cicho! Właśnie ktoś nadchodzi. To pewnie jakiś dowódca choć sic
przekonać, czy jesteście dobrze strzeżeni. Pozwólcie mi działać!

Pod światło można było dojrzeć człowieka, obchodzącego stano-
wiska trampów dla przekonania się, czy wszystko jesi w porządku.
Nadszedł powoli, a stanąwszy przed jeńcami, zawołał:

- Hej, Cołlins! Czy zaszło co nowego?

- Nie - odpowiedział Droll, którego tamten uważał za straż-
nika.

- Well! Trzymaj oczy otwarte! Idzie o twoją głowę, gdybyś nie
uważał. Zrozumiano?

147

- Yes! Moja głowa siedzi z pewnością lepie;- na karku niż twoja.
Uważaj na siebie!

Droll użył umyślnie tych groźnych słów i wypowiedział je również
umyślnie nie zmienionym głosem, chciał, aby drab pochylił się ku niemu.
Celu tego dopiął. Tramp zbliżył się o krok, pochylił głowę i zapytał:

- Co ci przyszło do głowy? Co ty sobie wyobrażasz? Czyj to głos?
Czy nie jesteś Collinsem, którego ja...

Nie dokończył, bo Droll pochwycił go za kark obu rękami jak
w kleszcze, przyciągnął ku sobie i ścisnął mu gardło. Usłyszano
krótkie kopanie nogami, a potem ucichło. Droll odezwał się szeptem:

- Tak, ten także przyniósł swoją broń, to bardzo uprzejmie z jego
strony.

- Czy trzymacie go mocno? - zapytał farmer.

- Jak możecie nawet pytać o to! Zdmuchnięty! Bierzcie jego broń
i wszystko, co ma przy sobie. Ja tymczasem zaprowadzę małą miss do
łódki.

Droll podniósł się, ujął Ellen Butler za rękę i poprowadził ku
wodzie, gdzie oczekujących nań towarzyszy zawiadomił o tym, co
zaszło. Bili i Uncle przewieźli dziewczynkę do kanału, gdzie przywią-
zali mocno łódkę, potem pobmęli z powrotem, aby się połączyć
z Drollem i Butlerami.

- Teraz możemy zaczynać - rzekł Ciotka. - Te draby przyjdą
naturalnie tutaj, aby zabezpieczyć sobie jeńców; to mogłoby być dla
nas ryzykowne. Aby tego uniknąć, poczołgajmy się naprzód nieco
dalej w górę - na prawo.

Po tych słowach ruszyli ostrożnie brzegiem rzeki, dopóki nie
znaleźli stosownego miejsca. Tam podnieśli się i każdy stanął za
drzewem, używając go jako osłony. Znajdowali się w zupełnej ciemno-
ści; widzieli przed sobą trampów dość dokładnie, tak że mogli do nich
dobrze mierzyć. Teraz Droll przyłożył dłoń do ust naśladując krzyk
sępa, zbudzonego na chwilę ze snu. Ten głos tak zwykły na prerii nie
mógł zwrócić na siebie uwagi trampów; toteż nie zważali na niego
nawet kiedy powtórzył się raz, drugi i trzeci. Przez kilka sekund
panowała cisza, potem dał się słyszeć rozkaz Old Firehanda, wypowia-
dziany donośnym głosem:

- Naprzód! Ognia!

Z prawej strony zagrzechotały strzelby rafterów, którzy podkradli
się tak blisko, że każdy z nich mógł wziąć innego człowieka na cel.
Potem zabrzmiał na lewo przeraźliwy, mrożący krew w żyłach okrzyk
wojenny Indian, którzy wyrzuciwszy na trampów chmurę strzał.
rzucili się na nich z tomahawkami.

14.S

- Teraz my! - rozkazał Droll. - Najpierw kulami w nich,
potem kolbami.

Trampowie czuli się zupełnie bezpieczni, tak że ten nagły napad
przejął ich największym przerażeniem. Toteż zrazu niezdolni do oporu
zbili się w gromadę jak zające, nad którymi zawisły szpony orła;

potem, kiedy napastnicy znaleźli się między nimi i zaczęli ich obrabiać
kolbami, tomahawkami, rewolwerami i nożami, zniknęło ich chwilowe
osłupienie i poczęli się bronić. Nie byli jednak w stanie policzyć
przeciwników; stąd gromada ich w ciemnościach nocy, słabo tylko
rozświecanych blaskiem ognia, wydawała się im dwa i trzy razy
większa, niż była rzeczywiście. To zwiększyło ich obawę i ucieczka
wydawała im się jedynym środkiem ratunku.

- Precz, precz! Do koni! - krzyczał, a raczej ryczał jakiś głos.

- To kornd! - zawołał Droll. - Rzućcie się na niego; nie dajcte
aro ujść!

Sam pospieszył w stronę, skąd ten głos dochodził, inni poszli aa.
nim, ale daremnie. Rudy komel był na tyle przebiegły, że natychmiast
skrył się w zaroślach. Czołgał się jak wąż od krzaka do krzaka,
pozostając ustawicznie w cieniu, tak że nie można go było dojrzeć.
Zwycięzcy zadawali sobie dużo trudu, aby możliwie niewielu trampom
pozwolić uciec, ate liczba ich była tak wielka, że gdy wreszcie ochłonęli
z przerażenia, łatwo udało im się przebić ławą. Zwrócili się ku
północy.

- Dale} za nimi! - krzyknął Old Firehand. - Nie dajcie ha
źapnąć!

Chciał razem z trampami dostać się do koni, ale to okazało się
niepodobieństwem. Im więcej oddalano się od farmy, tym bardziej
zmniejszał się blask płonącego ognia i w końcu otoczyły ich ciemności
tak zwarte, że nie można było rozróżnić swoich od wrogów. Old
Firehand był zmuszony nakazać zbiórkę; upłynęło jednak dosyć czasu,
zanim się skupili, a to pozwoliło zbiegom tak ich wyprzedzić, że nie
mogli już im sprostać. Wprawdzie ścigający pędzili dalej w dotych-
czasowym kierunku, ale wkrótce usłyszeli szydercze wycie trampów,
a liczny i gromki odgłos uciekających koni pouczył ich, że dalszy trud
był daremny.

- Zawracać! - rozkazał Old Firehand. - Pozostaje nam jeszcze
jedno: przeszkodzić rannym ukryć się, aby nam nic uszli.

Troska jego okazała się zbyteczna. Indianie nie brali udriahi
w pościgu; pożądając skalpów bladych twarzy, zatrzymali się i prze-
szukali dokładnie plac boju i przytykające do niego zarośla, zabijając
i skalpując każdego trai--ia. którego znaleźli jeszcze przy życiu.

t49

Kiedy potem przy świetle ognisk porachowano trupy, okazało się,
że wliczając zabitych za dnia, przypadały na każdego zwycięzcę po
dwie głowy. Straszliwe żniwo! Mimo to liczba zbiegłych była tak
znaczna, że z ucieczki ich można było jedynie się cieszyć.

EUen Butler wyprowadzono naturalnie zaraz z kryjówki. Młode
dziewczę nie okazywało strachu; w ogóle od chwili dostania się do
niewoli zachowywała się nad podziw spokojnie i roztropnie.

Ponieważ powrotu trampów już się nie obawiano, więc resztę nocy
można było poświęcić, przynajmniej jeśli idzie o Indian, radości
z odniesionego zwycięstwa. Otrzymawszy dwa woły, ubili je, pokrajali
i wkrótce rozszedł się znad ognisk smakowity zapach pieczonego
mięsa. Następnie rozdzielono łupy. Broń zabitych i wszystko, co
znaleziono przy nich, pozostawiono Indianom. Dopiero kiedy dzień
nastał, ucichła wrzawa i zamilkły objawy radości. Czerwonoskórzy
okryli się kocami, aby nareszcie zasnąć.

Inaczej zachowali się rafterzy. Szczęściem żaden z nich nie padł,
kilku tylko odniosło rany. Old Firehand zamierzał z brzaskiem dnia
ruszyć śladami trampów, aby sprawdzić, dokąd się zwrócą. Dlatego
położono się spać, aby oznaczona godzina znalazła ich pokrzepionych
i wypoczętych. Rano przekonali się, że ślady prowadzą z powrotem
ku Osage-nook. Kiedy tam jednak dotarto, miejsce było już puste. Old
Firehand zbadał je dokładnie i przekonał się, że tymczasem nadeszły
nowe gromady trampów, zbiegowie, połączywszy się z nimi, odjechali
bez zwłoki w kierunku pomocnym, nie przeczuwając, że Old Firehand
zna dokładnie cel, do którego teraz zdążali.

JL rzeź prerię szedł krokiem powolnym
i znużonym piechur - rzadkie zjawisko tam, gdzie nawet najuboższy
posiada konia. Do jakiego stanu ten człowiek należał, trudno było
odgadnąć. Odzież jego - miejska, ale bardzo znoszona - nadawała
mu wygląd człowieka spokojnego, temu jednak przeczyła długa,
potężnie długa flinta, którą nosił na ramieniu. Twarz miał bladą
i zapadniętą, zapewne wskutek niedostatku i długiej wędrówki pieszej.

Czasami przystawał, aby odpocząć, ale nadzieja spotkania ludzi
zmuszała szybko do nowych wysiłków jego znużone nogi. Raz po raz
daremnie badał horyzont, aż nareszcie oko jego zabłysło radośnie;

daleko na widnokręgu spostrzegł człowieka, również piechura, który
zbliżał się z prawej strony, tak że drogi ich musiały się zetknąć. To
dodało jego członkom nowych sił, ruszył szybko długimi krokami
i wkrótce przekonał się, że tamten spostrzegł go również, bo przy-
stanął, aby mu pozwolić się zbliżyć.

Ten drugi odziany był bardzo osobliwie. Miał na sobie niebieski
frak z czerwonym, sztywnym kołnierzem i żółtymi guzikami; czerwone
aksamitne spodnie do kolan, wreszcie wysokie buty z żółtymi skórza-
nymi sztylpami. Szyję owijała mu niebieska chustka, związana w wie-
lki i szeroki, podwójny fontaż, zakrywający całą pierś. Głowę osłaniał
słomiany kapelusz z szerokimi kresami. Na rzemieniu, przerzuconym
przez kark, wisiała z przodu skrzynka z polerowanego drzewa. Czło-
wiek ten był długi, suchy, a gładko wygolona twarz jego miała rysy
ostre. Kto spojrzał na te rysy i w małe, chytre oczka, ten wiedział
zaraz, że ma przed sobą prawdziwego jankesa - z gatunku tych,
których przebiegłość stała się przysłowiową.

Kiedy obaj zbliżyli się na taką odległość, że można było wygodnie
rozmawiać, człowiek ze skrzynką uniósł lekko kapelusz i pozdrowił
drugiego:

151

- Good day, kolego! Skąd idziecie?

- Tam z dołu, z Kinsley - odpowiedział zapytany ukazując ręką
poza siebie. - A wy?

- Zewsząd. Ostatnio z farmy, która leży za mną.

- Czy jest tu jaka farma?

- Tak. Trzeba iść do niej nie dłużej jak pół godziny.

- Dzięki Bogu! Dłużej bym nie wytrzymał - wędrowiec podszedł
bliżej i przystanął; nogi się pod nim uginały.

- Nie wytrzymał? Dlaczego?

- Z głodu.

- Do wszystkich diabłów! Z głodu? Czy to możliwe? Czekajcie,
zaraz temu zaradzimy! Usiądźcie tu na mojej skrzynce. Dostaniecie
coś do jedzenia.

Postawiwszy skrzynkę na ziemi i zmusiwszy obcego, aby usiadł,
wyciągnął z kieszeni fraka dwie olbrzymie kromki chleba z masłem,
a z kieszeni poły wielki kawał szynki. Jedno i drugie podał zgłod-
niałemu i ciągnął:

- Jedzcie, kolego! Nie są to wprawdzie delikatesy, ale głód
ugłaszczą.

Tamten porwał je łapczywie. Tak był wygłodzony, że chciał
natychmiast podnieść chleb do ust, jednakże rozmyślił się i powiedział:

- Jesteście bardzo dobrzy, sir! Ale te rzeczy są przeznaczone dla
was. Jeśli ja zjem, to wy będziecie pościć.

- O nie! Zapewniam was, że na najbliższej farmie dostaniemy tyle
jedzenia, ile tylko zechcemy.

- Czy znają was tam?

- Nie. Nie byłem jeszcze nigdy w tej okolicy. Ale nie traćmy
czasu, użyjcie ust ku lepszej sprawie.

Zgłodniały poszedł za tym wezwaniem, a jankes usiadł na trawie
i patrząc na niego, cieszył się, że olbrzymie kawały znikają tak
szybko za zębami głodomora. Kiedy zniknęły już i chleb, i szynka,
zapytał:

- Nakarmieni pewnie jeszcze nie jesteście, ale przynajmniej na
jakiś czas zaspokoiliście głód?

- Jakbym się na nowo narodził, sir. Pomyślcie tylko, jestem od
trzech dni w drodze, a nic nie miałem w ustach.

- Czy to możliwe?! Od Kinsley jeszcze nic nie jedliście? Czy nie
mogliście wziąć ze sobą jakichś prowiantów?

- Nie! W drogę wybrałem się niespodzianie.

- Ach! Ale macie przy sobie karabin i mogliście przecież upolo-
wać jakie zwierzę?

152

- Och, sir! Nie jestem strzelcem. Trafię prędzej do księżyca niż
do psa, choćby siedział tuż przede mną.

- To cóż wam po karabinie?

- Do ewentualnego postrachu czerwonych czy białych waga-
bundów.

Jankes zmierzył go badawczym spojrzeniem.

- Słuchajcie, master! Coś z wami jest nie w porządku! Jak się
zdaje, umykacie stamtąd, a mimo to wyglądacie na osobnika zupełnie
poczciwego. Dokąd właściwie prowadzi wasza droga?

- Do Sheridanu na kolej.

- Tak daleko i bez żywności! Jestem wam wprawdzie obcy, ale
kiedy bieda, to dobrze mieć kogoś zaufanego. Powiedzcie mi więc, jaki
to nagniotek wam dokucza?

- To bardzo krótka sprawa. Nazywam się rfełler. Przez całe swe
życie nie stąpałem po różach. Pracowałem i chwytałem się niejednego,
aż przed dwoma laty zostałem pisarzem kolejowym. Ostatnio otrzy-
małem posadę w Kinsley. Sir, jestem człowiekiem, który by muchy nie
skrzywdził; ale jeśli się dozna zbyt wielkiej obrazy, to wreszcie każdego
złość ogarnia. Zadarł ze mną tamtejszy redaktor - doszło do pojedy-
nku. Pomyślcie tylko, pojedynek na flinty. A ja nigdy w życiu nie
miałem w rękach morderczego narzędzia. Pojedynek na strzelby,
trzydzieści kroków odległości! W oczach mi pociemniało, kiedym to
usłyszał. Krótko powiem: kiedy nadeszła umówiona godzina, stanęliś-
my naprzeciw siebie. Sir, myślcie o mnie, co chcecie, ale jestem
człowiekiem zgodliwym i nie chciałbym mieć krwi na sumieniu. Już na
samą myśl, że mógłbym zabić przeciwnika, przeszły mnie dreszcze.
Dlatego celowałem umyślnie o kilka łokci w bok. Nacisnąłem kurek,
tamten również. Huknęły strzały... I pomyślcie, mnie ani tknęło, kula
zaś moja przeszła tamtemu przez serce. Trzymając w ręce flintę, która
nie należała do mnie, uciekłem przerażony. Jestem przekonany, że lufa
jest krzywa, a kula z niej idzie o całe trzy łokcie za daleko na lewo.
Co jednak najgorsze, redaktor miał licznych i wpływowych stron-
ników, a to na Zachodzie znaczy bardzo dużo. Musiałem uciekać,
uciekać natychmiast i pozostało mi tylko tyle czasu, aby się krótko
pożegnać z moim przełożonym. Ten poradził mi iść do Sheridanu
i zaopatrzył mnie w list polecający do tamtejszego inżyniera. Możecie
go przeczytać i przekonać się, że mówię prawdę.

Wyciągnął z kieszeni list, otworzył go i podał jankesowi. Ten
czytał:

Kochany Charoy!
Posyłam ci master Józefa Hellera, mojego dotychczasowego pisana.

153

Jest to człowiek uczciwy, wierny i skrupulatny. Wydarzyło mu się jednak
nieszczęście, że strzelając Panu Bogu w okna, pofożyl trupem swego
przeciwnika. Z tego powodu musi oddalić się stąd na pewien czas.
Zrobisz mi przyjemność, jeśli zatrudnisz go w swoim biurze tak długo,
aż tę sprawę pokryje pyl zapomnienia.

Twój Bent Norton

Jankes złożył list i zwrócił go właścicielowi. Przez usta jego
przemknął uśmiech na pół ironiczny, na pół litościwy.

- Wierzę waszym słowom, master Heller, choćbyście mi nawet
nie pokazywali tego listu. Kto was zobaczy i posłyszy, ten wie, że ma
przed sobą z gruntu uczciwego człowieka. Ze mną jest tak samo, jak
z wami: anim wielki myśliwy, ani strzelec. Jednakże na waszym
miejscu nie pozwoliłbym się ogarnąć trwodze. Zdaje mi się, że daliście
się trochę kiwnąć.

- O, nie! Położenie było rzeczywiście niebezpieczne.

- Więc jesteście przekonani, że was ścigano?

- Z pewnością! Dlatego unikałem dotąd wszystkich ferm, aby się
nie dowiedziano, dokąd idę.

- I jesteście pewni, że W Sheridanie przyjmą was dobrze i że
otrzymacie posadę?

- Tak, bo mister Norton i mister Charoy, inżynier w Sheridanie,
żyją w wielkiej ze sobą przyjaźni.

- Jaką pensję spodziewacie się otrzymać?

- Miałem teraz osiem dolarów tygodniowo i myślę, że zapłacą mi
tam tak samo.

- Mam dla was posadę z dwa razy większą pensją, a więc
szesnastu dolarami i wolnym mieszkaniem.

- Rzeczywiście? - zawołał pisarz uradowany, zrywając się z mie-
jsca. - Szesnaście dolarów? Gdzie można dostać taką posadę?

- U mnie.

- U... was? - zabrzmiało tonem rozczarowania.

- Naturalnie. Prawdopodobnie nie spodziewacie się tego po
mnie?

- Hm! Nie znam was.

- Temu możemy zaraz zaradzić. A zatem przedstawiam się:

jestem magister i doktor Jefferson Hartley, physician and farrier.

- A więc lekarz ludzi i koni?

- Lekarz dla ludzi i zwierząt - skinął jankes. - Jeżeli macie
ochotę, to możecie zostać moim służącym. Zapłacę, ile przyrzekłem.

- Ale ja nie rozumiem się wcale na waszym zawodzie - oświad-
czył skromnie Heller.

154

-- Ja także nie.

- Nie? Musieliście przecież studiować medycy Q?

- Ani mi się śniło!

- Ale jeżeli jesteście magistrem, a nawet doktorem...

- Jestem rzeczywiście! O tym wiem najlepiej, bo godność tę sam
sobie nadałem.

- Wy... wy sami?

- Oczywiście! Mówię z wami otwarcie, bo myślę, że przyjmiecie
moją propozycję. Z zawodu jestem krawcem; potem byłem fryzjerem,
następnie nauczycielem tańców; później założyłem instytut wychowa-
wczy dla młodych ladies; kiedy się to skończyło, chwyciłem za har-
monię i zostałem wędrownym muzykiem. Od tego czasu odznaczyłem
się w dziesięciu czy dwudziestu innych zawodach. Poznałem życie
i ludzi, a szczytem tej znajomości jest doświadczenie, że człowiek
z głową nie powinien być głupcem. Ludzie chcą, aby ich oszukiwano.
Tak! Sprawia im to największą przyjemność, jeśli kto "A" poda za
"B" - takiego darzą nadzwyczajnym uznaniem. Należy zwłaszcza
schlebiać ich błędom, błędom i wadom, tak duchowym jak fizycznym.
Dlatego właśnie zostałem lekarzem. Oto moja apteka!

Odemknął skrzynię i podniósł wieko; wnętrze jej miało imponujący
wygląd: pięćdziesiąt przedziałów, wyłożonych aksamitem i ozdobio-
nych złotymi liniami i arabeskami. W każdym przedziale znajdowała
się flaszeczka z pięknie zabarwionym płynem we wszystkich moż-
liwych odcieniach kolorów.

- To jest wasza apteka? Skąd bierzecie lekarstwa?

- Sam je przyrządzam.

- Mam wrażenie, że nie rozumiecie się wcale na tym!

- O, na tym się rozumiem! To przecież dziecinna igraszka! To, co
tu widzicie, nie jest niczym więcej, jak odrobiną farby i wody zwanej
aqua. Słowo to stanowi całą moją łacinę. Do tego sfabrykowałem
sobie sam resztę wyrazów; muszą brzmieć możliwie pięknie. I tak
widzicie tu napisy: Aqua salamandra, Aqua peloponesia, Aqua chimb-
rassolaria, Aqua invocabalataria i inne. Nie macie pojęcia, jakie
choroby już tą wodą wyleczyłem; ale nie biorę wam za złe, że mi nie
wierzycie, bo ja sam również w to nie wierzę. Rzecz najważniejsza
- nie czekać na skutek, lecz brać honorarium i wynosić się czym
prędzej! Stany Zjednoczone są rozległe i zanim w dane miejsce
powrócę, minie wiele, wiele lat, a tymczasem porosnę w pierze.
Utrzymanie zaś nie kosztuje ani szeląga, bo gdzie tylko przyjdę,
stawiają przede mną więcej, niż mogę pochłonąć, a kiedy odchodzę,
-Wypychają mi jeszcze kieszenie. Indian obawiać się nie mam potrzeby,

'

155

bo jako człowiek obznąjomiony z lekarstwami, jestem dla nich świętym
i nietykalnym. Podajcie rękę na zgooęl Chcecie zostać moim famulusem?

- Hm! - mrukną! Heller skrobiąc się za uchem. - Sprawa
wydaje mi się niebezpieczna. To nieuczciwość!

- Nie bądźcie śmieszni! Wiara jesi wszystkim. Pacjenci wierzą
w skuteczność moich leków i to ich uzdrawia. Czy to oszustwo?
Spróbujcie przynajmniej jeden raz! Posililiście się teraz, a ponieważ
farma, do której zdążam, leży na waszej drodze, więc nis stracicie nic
na tym.

- No, sprób-uję, dbodażby z wdzięczności; ate nie mam zdoln-ośd
przekonywania ludzi.

- To zupełnie niepotrzebne; o to ja się sam postaram. Wy macie
tylko milczeć z szacunkiem, a cała wasza praca polega na tym, aby
wydobyć ze skrzynki flaszeczkę, którą wam wskażę. Naturalnie musi-
cie się na to zgodzić, że będę do was mówił "ty". A więc naprzód!
Ruszajmy!

Przewiesił skrzynkę przae raauę i ruszyli ku farmie. Po upływie
może pół godziny ujrzeli ją z daleka. Teraz skrzynkę musiał ponieść
Heiler, bo pryncypałowi, doktorowi i magistrowi nie wypadało.

Główny budynek farmy zbudowany był z drzewa, z boku i z tylu
otaczał go dobrze uprawny sad i ogród warzywny, budynki gospodar-
skie znajdowały się w pewnej odległości ud mieszkania. Tam stały
uwiązane trzy konie, co dowodziło, że przebywali tu obcy. SiedzieH
w izbie i pili domowe piwo, przyrządzone przez samego farmera.
Wkrótce spostrzegli szarlatana z jego służącym.

- Do stu piorunów! - zawołał jeden z nich. - Czy widzę
dobrze? Tego znam z pewnością! Jeśh się nie myię, jest to Hartley, ów
muzykant z harmonią.

- Twój znajomy? - zapytał drugp. - Czy miałaś co z nim
wspólnego?

- Oczywista. Ten hultaj robi świetne mtaraey i miał kieszwoie
wypchane dolarami. Ja naturalnie robiłem interesy równie dobre, bo
wypróżniałem mu je w nocy.

- Czy wie, że to ty byłeś?

- Hm, prawdopodobnie. Jak to dobrze, że wczoraj przemalowa-
łem włosy na czarnel Nie nazywajcie mnie czasem Bnnkleyem czy też
komelem. Muzykus mógłby nam pomieszać szyki.

Obaj przybysze zbliżyli się tymczasem do domu. Żona farmera,
wyszedłszy ze stajni, powitała ich grzecznie i zapytała, czego sobie
aycz?. Kiedy us?ysza?a, ?(r) ma przed sobą lekarza i jago służącego, ze
czcią, poprosiła icfa do izby.

156

- Messurs! - zawołała wchodząc do wnętrza. - Oto bardzo
uczony doktor ze swym aptekarzem. Myślę, że wam towarzystwo tych
panów nie będzie nieprzyjemnym.

- Bardzo uczony lekarz? - mruknął do siebie kornel. - Bezczel-
ny drab! Ja bym mu pokazał, co o nim myślę!

Wchodzący ukłonili się i bez ceremonii zajęli miejsca przy stole.
K-omel zauważył ku wielkiemu zadowoleniu, że Hartley go nie poznał.
Podał się więc za zastawiacza sideł i oświadczył, że udaje się z obu
towarzyszami w góry. Kiedy obiad był już gotowy, gospodyni wyszła
przed dom i zwyczajem owych okolic zadęła w róg, aby zwołać
domowników. Ci nadeszli z pól, leżących w pobliżu; był tam farmer,
jego syn, córka i parobek. Gościom, a zwłaszcza lekarzowi, podali
rękę z niewymuszoną uprzejmością i siedli obok nich, aby spożyć
obiad, poprzedzony i zakończony modlitwą. Byli to ludzie prości,
otwarci i pobożni, toteż nie dorównywali naturalnie prawdziwemu
jankesowi z jego chytrością. W czasie obiadu farmer zachowywał
milczenie; potem jednak zapalił fajkę, oparł łokcie na stole i odezwał
się do Hartleya:

- Po obiedzie musimy, doktorze, pójść znowu w pole; teraz
jednak mamy trochę czasu do pomówienia ze sobą. Może będę mógł
odwołać się do pomocy waszej sztuki. Na jakich chorobach się znacie?

- Co oznacza to pytanie? - zawołał szalbierz. - Jestem physi-
dań i farrier; leczę choroby wszystkich ludzi i wszystkich zwierząt.

- Well, więc jesteście człowiekiem, jakiego mi potrzeba. Praw-
dopodobnie nie należycie do tych oszustów, rzekomych lekarzy,
którzy zajmowali się wszystkim i wszystko obiecują, ale niczego się me
uczyli.

- Czy wyglądam może na hultaja? - zawołał Hartley uderzając
się w piersi. - Czy byłbym złożył egzamin doktora i magistra,
gdybym nie studiował? Tu siedzi mój służący. Zapytajcie go: powie
wam, ile setek, a nawet tysięcy ludzi, nie licząc już zwierząt, za-
wdzięcza mi zdrowie i życie.

- Wierzę temu, wierzę, sirS Przychodzicie właśnie w porę. W staj-
ni stoi krowa. Co to znaczy, wiecie zapewne. Tu na stepie krowa tylko
wtedy idzie do stajni, gdy jest ciężko chora. Biedaczka nie je nic od
dwu dni i zwiesiła łeb ku ziemi. Uważam ją za straconą.

- Pshaw! Ja opuszczam chorego dopiero wtedy, gdy wyzionie
ducha! Niech mi ją parobek pokaże.

Kazał się zaprowadzić do stajni, aby zbadać krowę. Wróciwszy,
oświadczył z miną nader poważną:

- Był najwyższy czas, bo krowa padłaby do wieczora. Najadła się

157

szaleju. Szczęściem mam na to niezawodny środek; rano będzie
zdrowa jak dawniej. Przynieście mi wiadro wody, a ty, służący, wyjmij

Aqua sylvestropolia.

Heller, otworzywszy skrzynkę, wyjął odpowiednią flaszeczkę; Har-

tley w!a} z niej do wiadra kilka kropel; z tej mieszniny miano co trzy
godziny dawać krowie po pół galona. Potem przyszła kolej na dwu-
nożnych pacjentów. Farmer, który cierpiał na reumatyzm, dostał
Aqua sensationa. Żona jego, której rosło wole, otrzymała Aqua
sumatralia. Córka nie cierpiała na, nic, jednak dała się łatwo nakłonić
do wzięcia przeciw kilku pryszczom Aqua furonia. Parobek trochę
kulał, już od dziecka, lecz skorzystał ze sposobności, aby zaradzić swej
wadzie przez Aqua ministerialia. Wreszcie Hartley zapytał trzech
obcych, czy może i im służyć swoimi lekarstwami. Kornel potrząsnął

głową i rzekł:

- Dziękuję, sir! Jesteśmy niezwykle zdrowi, a jeśli czuję się kiedy

niedobrze, to radzę sobie szwedzką metodą.

- Jak to?

- Gimnastyką leczniczą. Każę sobie mianowicie zagrać na har-
monii wesoły kawałek i tańczę przy nim tak długo, aż się spocę. To
wypróbowany środek. Zrozumieliście? - mrugnął porozumiewawczo.

Szarlatan zamilkł zakłopotany i odwrócił się od niego, aby zapytać
gospodarza o najbliższą farmę. Leżała o osiem mil na zachód, druga
była w odległości piętnastu mil ku północy. Kiedy magister oświad-
czył, że musi bezzwłocznie wyruszyć ku pierwszej, farmer zapytał go
o honorarium. Hartley zażądał pięciu dolarów, które mu też bez-
zwłocznie zapłacono; potem ruszył v/ drogę ze swym służącym obar-
czonym skrzynką. Kiedy oddalili się już tak daleko, że z farmy nie
można ich było zobaczyć, odezwał się:

- Szliśmy w kierunku zachodnim, teraz jednak zawrócimy na
północ, bo nie mam zamiaru iść do tamtej farmy; poszukamy drugiej.
Krowa była tak chora, że zdechnie z pewnością już w ciągu godziny.
Gdyby wtedy farmerowi wpadło do głowy puścić się za mną w pogoń,
mogłoby się to źle skończyć. Ale obiad i pięć dolarów za dziesięć;

kropel anilinowej wody, czy to nie pociągające? Spodziewam ssę, że'
zrozumiecie cały interes i przyjmiecie służbę u mnie!

- Zawiedliście się, sir - odpowiedział Heller. - To, co mi
obiecujecie, stanowi sumę wielką, bardzo wielką; za to jednak musiał-
bym jeszcze więcej bezeceństw popełniać. Nie bierzcie mi tego za złelH
Jestem człowiekiem uczciwym i chcę nim pozostać. Sumienie zabraniał
mi przystać na waszą propozycję.

Powiedział to tak poważnie i stanowczo, że "magister" zrozumiał.

158

iż wszelkić dalsze namowy będą bezskuteczne; dlatego odezwał się,
kiwając z politowaniem głową:

- Pragnąłem waszego dobra. Szkoda, że macie tak delikatne
sumienie!

- Dziękuję Bogu, że nie dał mi innego. Macie waszą skrzynkę
z powrotem. Chciałbym się wam odwdzięczyć za to, coście dla mnie
uczynili, ale nie mogę; nie mam środków.

- Well! Każdy człowiek jest panem swojej woli; dlatego nie chcę
dłużej na was napierać. Ale mimo to niekoniecznie musimy się
zaraz rozstawać; przynajmniej do najbliższej farmy możemy pozostać
razem.

Po tych słowach wziął znowu na plecy skrzynkę. Jego długie
milczenie jednak kazało się domyślać, że uczciwość pisarza nie pozos-
tała na nim bez wrażenia.

Wędrowali tak dalej z oczyma zwróconymi przed siebie, gdy nagle
usłyszeli za sobą tętent koni. Obejrzawszy się, ujrzeli owych trzech,
z którymi spotkali się na farmie.

- Biada mi! - wyrwało się Hartleyowi. - Zdaje się, że idzie tu
o mnie. Te draby miały się przecież udać w góry. Dlaczego nie jadą
na zachód? Nie dowierzam im; wyglądają prędzej na hultajów niż na
traperów.

Wkrótce miał się na swe nieszczęście przekonać, że przewidywania
go nie omyliły.

Jeźdźcy zatrzymali się przy nich, a kornel szyderczo spytał szar-
latana:

- Master! Dlaczego zmieniliście kierunek? Teraz was farmer nie
znajdzie.

- Nie znajdzie?

- Tak. Kiedyście odeszli, powiedziałem mu otwarcie, jak się
sprawa ma z waszymi pięknymi tytułami; ruszył czym prędzej, aby was
dopędzić i odebrać pieniądze.

- Bzdura, sir!

- To nie bzdura, lecz prawda! Udał się w stronę farmy, którą, jak
mówiliście, chcecie uszczęśliwić swoją osobą. Lecz myśmy byli mąd-
rzejsi od niego. Umiemy odczytywać ślady i poszliśmy waszym tro-
pem, aby przedłożyć wam pewną propozycję.

- Nie znam was i nie mam z wami nic wspólnego.

- Tym więcej my z wami, bo was znamy. Pozwalając oszukać
tych poczciwych farmerów, staliśmy się waszymi wspólnikami; dlatego
obyczaj wymaga, abyście wypłacili nam naszą część honorarium. Was
jest dwóch, a nas trzech, stąd należą nam się trzy piąte zapłaty.

159

Widzicie, że postępujemy sprawiedliwie. Gdybyście się nie zgodzili, to...

Wskazał na towarzyszy, którzy tymczasem wymierzyli strzelby
w Hartleya. Ten zrozumiał, że wszelkie wybiegi są daremne. Był
szczerze przekonany, iż ma do czynienia z prawdziwymi opryszkami,
i w głębi serca czuł się zadowolony, że tak tanio się wykupił. Dlatego
wyciągnął 2 kieszeni trzy dolary i podał je komelowi.

- Zdaje się, żeście się pomylili co do mnie - rzekł. - Pewnie
znajdujecie się w takim położeniu, że ta część mojego uczciwie za-
służonego honorarium wam się przyda. Biorę wasze żądanie za
żart i godzę się. Tu są trzy dolary, które według rachunku przypadają
na was.

- Trzy dolary? Czyście oszaleli? - zaśmiał się komet. - Czy
myślicie, że dla takiej bagateli jeździlibyśmy za wami? Mówiłem nie
tylko o dzisiejszym zarobku. Żądamy naszej części z tego, coście
w ogóle dotąd zarobili. Przypuszczam, że macie przy sobie dostatecz-
ną sumę.

- Ależ wprost przeciwnie! - zawołał Hartley przerażony.

- Zobaczymy! Ponieważ przeczycie, muszę was obszukać. Myślę,
źb zachowacie się przy tym spokojnie, bo moi towarzysze nie noszą
strzelb od parady. Życie nędznego grajka na harmonii nie jest dla nas
warte ani grosza!

Zsiadłszy z konia, przystąpił do ja-nkesa. Ten próbował wszelkich
możliwych sposobów, aby odwrócić grożące mu nieszczęście, ale na
próżno. Otwory strzelb patrzyły na niego tak groźnie, że poddał się
swemu losowi. Spodziewał się jednak, że komel nic nie znajdzie.

Rudy, obecnie na czarno przefarbowany, przeszukał wszystkie
kieszenie, lecz znalazł zaledwie kilka dolarów. Obmacał przeto jego
odzież cal za calem, aby się przekonać, czy przypadkiem pieniądze nie
zostały tam zaszyte. Ale i to pozostało bez skutku. Teraz Hartley
myślał, że uniknął już niebezpieczeństwa, ale kornel był szczwany.
Kazał otworzyć skrzynkę i począł się jej dokładnie przyglądać.

- Hm! - mruczał. - Ta aksamitna apteczka jest tak głęboka, że
jej przedziały z pewnością dna nie sięgają. Spróbujmy, czy nie da się
wyjąć.

Hartley zbladł, bo łotr był na dobrej drodze. Tramp pochwycił obu
rękami poprzeczne ściany przedziałów i pociągnął!... Słusznie! Apteka
dała się wyjąć, a pod nią leżało wiele pakietów, owiniętych w papier.
Kiedy je rozwiązał, ujrzał pełno banknotów rozmaitej wartości.

- Ach! Tu się znajduje ukryty skarb! - śmiał się zadowolony.
- Tego się spodziewałem! "Physician and farrier" zarabia pieniędzy
do diabła - musiały więc gdzieś być.

Pochwyciwszy je, chciał schować. To wprawiło jankesa w najwięk-
szą wściekłość; rzucił się na niego, aby mu wydrzeć pieniądze. Wtem
huknął strzał; kula byłaby go przeszyła na wylot, gdyby nie wykonał
szybkiego ruchu; tak trafiła go tylko w ramię i strzaskała kość. Ranny,
krzyknąwszy głośno, padł na trawę.

- Dobrze ci, ty łajdaku! - zawołał kornel. - Próbuj powstać
albo zełgaj jeszcze raz, to druga kula trafi cię skuteczniej. Teraz
obszukamy także master famulusa.

Włożywszy koperty z pieniędzmi do kieszeni, przystąpił do Hel-
lera.

- Nio jestem jego służącym; spotkałem go niedaleko od farmy

- oświadczył ów z trwogą.

- Tak? Kim lub czym jesteś?

Heller powiedział kornelowi prawdę i dał mu list polecający. Ten,
przeczytawszy, zwrócił mu pismo i rzekł pogardliwie:

- Wierzę wam; kto na was spojrzy, ten na pierwszy rzut oka
pozna, że jesteście z gruntu poczciwym durniem, który prochu nie
wynajdzie. Owszem! Idźcie do Sheridanu; do was nic nie mam!

- A zwróciwszy się do jankesa, ciągnął dalej: - Mówiłem o naszej
części; ponieważ nas jednak okłamałeś, nie możesz się skarżyć na to,
iż zabierzemy ci wszystko. Staraj się dalej robić dobre interesy, jeśli się
kiedy znowu spotkamy, podzielimy się dokładniej.

Hartley próbował grzecznymi słowami wydobyć z powrotem przy-
najmniej część pieniędzy, lecz miało to tylko ten skutek, że go
wyśmiano. Kornel dosiadł konia i odjechał z towarzyszami ku pół-
nocy, co wyraźnie świadczyło, iż ani myślał o górach.

W drodze zaśmiewali się hultaje, omawiając świeżą przygodę;

zgodzili się pieniądze podzielić między siebie nie mówiąc o tym nic
towarzyszom. Znalazłszy po dłuższym czasie odpowiednie miejsce,
skąd mogli widzieć całą okolicę i gdzie nie można ich było podsłuchać
ani podpatrzyć, zsiedli z koni, aby przeliczyć łup. Kiedy każdy
schował swoje, odezwał się jeden z trampów do kornela:

- Powinieneś był obszukać i drugiego. Pytanie, czy powiedział
prawdę i czy rzeczywiście jest pisarzem. Co było w tym liście, który ci
pokazał?

- To by? list polecający do inżyniera Chardy w Sheridanie.

- Co? Naprawdę? I tyś mu go zwrócił?

- Tak. Na cóż by się nam przydał ten świstek.

- Jeszcze pytasz o to? To przecież jasne jak drień, że list byłby
e-StGtpie pomógł przy wykonaniu naszego planu. Opuściliśmy na-
szyta, aby pozHgc miejscowość i stosunki w kasie, co jest tym

11-Skarb...

161

inGidniejsze, że nie powinniśmy się dać widzieć. Gdybyśmy zabrali
temu człowiekowi list, to jeden z nas mógłby udać się do Sheridanu
i podać się za pisarza; z pewnością zatrudniono by go w biurze; miałby
wgląd w książki i mógłby może już w pierwszym lub drugim dniu

udzielić potrzebnych wiadomości.

- Do diabla! - zawołał komel. - To prawda! Jak mogło się
stać, że nie przyszło mi to na myśl? Ty właśnie jesteś obznajrniony
z piórem; mógłbyś się podjąć tej roli.

- I byłbym się z tego należycie wywiązał. W ten sposób usunęli-
byśmy wszystkie trudności. Czy nie można jeszcze powetować tej

straty?

- Z pewnością! Naturalnie, że jeszcze czas! Wiemy przecież,

dokąd się tamci udają; droga, którą im wskazał farmer, prowadzi
tędy. Potrzeba więc tylko zaczekać, aż nadejdą.

- Bardzo słusznie! Zróbmy tak! Lecz nie wystarczy odebrać
pisarzowi listu, bo poszedłby do Sheridanu i mógłby nam wszystko
popsuć. Musimy przeszkodzić w tym tak jemu, jak i szalbierzowi.

- To się rozumie. Wpakujemy każdemu kulę w łeb i zagrzebiemy
ich. Ty pójdziesz potem z listem do inżyniera; spróbujesz dowiedzieć
się wszystkiego, czego nam potrzeba, i dasz nam o tym znać.

- Ale gdzie i jak?

- My dwaj zawrócimy, aby sprowadzić resztę. Znajdziesz nas
więc tam, gdzie kolej przechodzi przez Eagle-tail. Dokładnie nie mogę
już teraz oznaczyć miejsca. Wystawię w kierunku Sheridanu placówki,
na które będziesz się musiał bezwarunkowo natknąć.

- Pięknie! A jeśli moje oddalenie się zwróci uwagę i obudzi

podejrzenie?

- Hm, na to musimy się naturalnie przygotować. Ale możemy
tego uniknąć, jeśli nie pójdziesz sam, lecz weźmiesz ze sobą Dug-
by'ego. Powiesz, żeś go spotkał po drodze, a on oświadczy, że szuka
zajęcia przy budowie kolei.

- Znakomicie! - zgodził się drugi tramp. - Pracę otrzymam
natychmiast, a jeśli nie, to tym lepiej, bo będę imał wtedy możność
zaniesienia wiadomości do Eagle-tail.

Plan omówiono szczegółowo i postanowiono go wykonać. Potem
czekali na nadejście szarlatana i jego towarzysza, ale upływały godzi-
ny, a ci się nie pokazywali. Należało więc przypuszczać, że zmienili
pierwotny kierunek, aby nie natknąć się na trampów. Dlatego ci
postanów'- zawrócić i podążyć nowym śladem.

Tymczasem pisarz od biedy opatrzył ranę jankesa. Ramię było
ciężko uszkodzone i okazało się, że ranny musi wyszukać jakąś
miejscowość, gdzie by mógł przynajmniej przez parę dni znaleźć
opiekę. Miejscem takim mogła być farma, do której zamierzali się
dostać. Lecz ze trampowie obrali ten kierunek, jankes odezwał się:

- Czy chcesz im jeszcze raz wpaść w ręce? Należy się spodziewać,
że żałują, iż nie unieszkodliwili nas, i gdybyśmy się z nimi znów
spotkali, mogliby próbować nadrobić to. Pieniądze moje już mają, ale
życia nie myślę im oddać. Poszukajmy innej farmy!

- Kto wie, kiedy ją znajdziemy - odrzekł Hełler. - Czy
wytrzymacie tak długą podróż?

- Myślę. Jestem człowiekiem tak silnym, że znajdziemy się pew-
nie na miejscu, zanim wystąpi gorączka z odniesionej rany. W każdym
razie spodziewam się, że mnie przedtem nie opuścicie?

- Z pewnością nie. Gdybyście w drodze ustali, to poszukam
ludzi, aby was zabrali do siebie. Teraz jednak nie traćmy czasu. Dokąd
się zwrócimy?

- Na pomoc, jak przedtem, tylko nieco więcej na prawo. Widno-
krąg tam jest ciemny; widocznie więc znajdziemy las lub zarośla,
a gdzie są drzewa, tam musi być woda, której potrzebuję do ochłodze-
nia rany.

Heller wziął skrzynkę i opuścili miejsce wypadku. Przypuszczenie
jankesa okazało się słuszne. Po pewnym czasie dotarli w okolicę, gdzie
wśród zielonych zarośli płynęła woda; zmieniono opatrunek. Hartley,
wylawszy wszystkie barwione krople, napełnił flaszki czystą wodą, aby
po drodze móc w razie potrzeby zmieniać opatrunek.

Weszli teraz na prerię o tak niskiej trawie, że zaledwie znać było
na niej ślady, a tylko oczy bardzo doświadczonego westmana mogły
osądzić, czy pochodzą od jednego czy dwu ludzi. Po dłuższym czasie
ujrzeli znów ciemną linię na horyzoncie: był to znak, że zbliżają się
znowu w okolicę lesistą. Kiedy teraz jankes nagle się odwrócił, ujrzał
poza sobą kilka ruchomych punktów; punktów tych było trzy. Do-
szedł więc do przekonania, że to trampowie zawrócili. Szło o życie.
Inny zwróciłby uwagę pisarza na pościg; Hartley jednak tego nie
zrobił. Ruszył w drogę ze zdwojoną szybkością, a kiedy Hellera
zdziwił ten nagły pośpiech, wytłumaczył się bólem, jaki mu sprawia
rana.

Jeźdźców widać naturalnie na większy dystans niż pieszych. Pier-
wsi znajdowali się w takiej odległości, że prawdopodobnie jeszcze nie
zauważyli Hartleya i jego towarzysza. Na tym ścigany budował plan
ocalenia. Musiał sobie powiedzieć, że opór nie zda się oa nic i gdyby

163

ich dopędzono, byliby obaj zgubieni. Ocaleć mó-l co .najwyżej jeden,
drugi musiał paść ofiarą. A tym drugim miał być naturalnie pisarz; nie
powinien się jednak domyślić, jakie mu grozi niebezpieczeństwo,
i dlatego chytry jankes milczał.

Tak szli szybko coraz dalej i dalej, aż dotarli do zagajnika,
złożonego z gęstych zarośli, nad którymi wznosiły się wierzchołki
kilku dębów, orzechów i wiązów wodnych. Lasek nie był głęboki, ale
ciągnął się daleko na prawo. Kiedy go przeszli i znaleźli się po drugiej
stronie, jankes przystanął.

- Master Heller! - rzekł. - Zastanowiłem się nad tym, jakim
ciężarem jestem dla was. Wy udajecie się do Sheridanu i musieliście
z mojego powodu zejść z prostej drogi. Kto wie, czy i kiedy znaj-
dziemy w dotychczasowym kierunku jaką farmę; musielibyście wów-
czas całymi dniami męczyć się ze mną, gdy tymczasem jest bardzo
prosty sposób umknięcia tej ofiary.

- Jakiż to? - zapytał Heller.

- Idźcie dalej w imię Boże, a ja wrócę na farmę, z której
wyszedłem, zanim się z wami spotkałem.

- Na to nie mogę się zgodzić; to zbyt daleko.

- Wcale nie. Szedłem najpierw w kierunku zachodnim, a potem
z wami wprost na pomoc, a więc pod kątem prostym; jeśli go teraz
przetnę, to będę miał niecałe trzy godziny drogi, a tyle wytrzymam
z pewnością.

- Tak myślicie? No, dobrze, aleja pójdę z wami. Przyrzekłem, ze
was nie opuszczę.

- Muszę, niestety, was zwolnić z przyrzeczenia. Żona bowiem
farmera, do którego się udaję, jak mi opowiadała, jest siostrą szeryfa
z Kinsley. Gdyby was stamtąd ścigano, to idę o zakład, że szeryf
pośle przede wszystkim jej ostrzeżenie. Wpadlibyśmy im po prostu
w ręce.

- Ha! W takim razie nie pójdę! - zawołał Heller przerażoay.
- Czy rzeczywiście chcecie się tam udać?

- Tak. To będzie najlepsze dla mnie, a również i dla was.
Szarlatan począł Hellerowi przedstawiać korzyści tego postanowie-
nia w sposób tak przekonywający, że biedny pisarz zgodził się wreszeie
na rozstanie. Hartley odebrał od niego skrzynkę, uścisnęli sobie ręce,
życząc szczęśliwej drogi, i rozstali się wreszcie. Heller poszedł dalej
w stronę otwartej prerii, Hartley, patrząc za nim, mówił do siebie:

- Żal mi tego biedaka; ale nie mogłem postąpić inaczej. Gdyby
pozostał przy mnie, toby i tak zginął, a ja musiałbym umrzeć razem
z nim. Ale teraz najwyższy czas w drogę. Kiedy go dopędzą i zapytają

164

o mnie, powie im, że poszedłem na prawo. Udam się więc na lewo
i wyszukam sobie jakiegoś miejsca, gdzie bym się mógł ukryć.

Nie był wprawdzie ani myśliwym, ani zastawiaczem sideł, ale
wiedział, iż nie powinien zostawiać za sobą śladów. Słyszał także
czasem, co należy robić, aby zatrzeć tropy. Wcisnąwszy się więc
w zarośla, wyszukał takie miejsce, na którym nie widać było odcisków
nóg; jeśli zaś zauważył je za sobą, zacierał starannie zdrową ręką.
Toteż posuwał się naprzód bardzo powoli; ale wreszcie znalazł na
szczęście miejsce, gdzie krzaki stały tak gęsto obok siebie, że wzro.k nie
mógł ich przebić. Wcisnąwszy się tam, złożył na ziemi skrzynkę
i usiadł na niej. Zaledwie to zrobił, usłyszał głosy trzech jeźdźców
i stąpanie koni. Przejechali obok, nie zauważywszy, że ślad był odtąd
pojedynczy. Jaukes rozsunął ostrożnie gałęzie tak, że mógł spojrzeć na
prerię. W oddali szedł Heller. Trampowie, zobaczywszy go, puścili
konie galopem. Tamten usłyszał tętent i obróciwszy się, stanął przera-
żony. Wkrótce dopędali go i o coś zagadnęli, a on wskazał na wschód;

widocznie mówił im, że jankes wrócił w tym kierunku na farmę. Potem
rozległ się huk pistoletu i Heller padł na ziemię.

- Stało się! - mruknął Hartley. - Czekajcie, łotr}'! Jeśli was
jeszcze kiedy spotkam, to drogo zapłacicie za ten strzał! Ciekawy
jestem, co teraz zrobią.

Widział, że trampowie zsiedli z koni i zajęli się zabitym. Potem, po
naradzie, komel przerzucił przez siodło zamordowanego i ku wiel-
kiemu zdziwieniu jankesa zawrócił, obaj zaś jego wspólnicy pojechali
dalej. Kiedy kornel dotarł do zarośli, wparł w nie konia dość głęboko,
aby zrzucić trupa. Wycofawszy konia, odjechał, ale dokąd, tego
Hartley nie mógł dojrzeć; przez krótki czas słyszał jeszcze uderzenia
kopyt; potem wszystko ucichło.

Jankesa ogarnęła zgroza. Teraz prawie żałował, że nie ostrzegł
pisarza. Był świadkiem strasznego czynu, nadto trup leżał w jego
pobliżu; chętnie byłby się stamtąd oddalił, nie miał jednak odwagi, bo
przypuszczał, że kornel będzie go szukał. Tak przeszedł kwadrans,
jeden, drugi; wtedy postanowił opuścić okropne miejsce. Spojrzał
jednak przedtem jeszcze raz na prerię i zobaczył coś, co go zmusiło do
pozostania w kryjówce.

Z prawej strony jechał przez prerię jeździec, prowadząc obok
luźnego konia. Natknąwszy się na ślad obu trampów, zsiadł z wierz-
chowca, a potem obejrzał się uważnie na wszystkie strony i schylił, aby
zbadać trop. Ruszył za śladem - konie szły same za nim - aż do
miejsca, gdzie popełniono mord. Tu znowu się zatrzymał, aby je
obejrzeć. Dopiero po dłuższym czasie wyprostował się i utkwiwszy

165

oczy w ziemię, szedł śladem kometa. Może o pięćdziesiąt kroków od
zarośli stanął, wydał charakterystyczny głos gardłowy i wskazał ręką
ku krzakom. Odnosiło się to widocznie do konia, bo uskoczył,
zatoczył niewielki łuk i pobiegł ku zaroślom, wciągając powietrze
w szeroko otwarte nozdrza. Ponieważ jednak nie okazywał niepokoju,
jeździec zbliżył się również.

Teraz jankes poznał, że ma przed sobą Indianina. Ten miał na
sobie legginy ozdobione frędzlami i bluzę myśliwską również z frędz-
lami i wyszywaniami na szwach. Maie stopy tkwiły w mokasynach.
Długie, czarne włosy były zebrane w węzeł podobny do hełmu, ale nie
tkwiło w nich ani jedno orle pióro. Z szyi jego zwieszał się potrójny
łańcuch z pazurów niedźwiedzich z fajką pokoju i woreczkiem na
"leki". W ręce trzymał dwururkę, której kolba obita była licznymi
srebrnymi gwoździami. Jego matowa, jasnobrunatna, z lekkim nalo-
tem brązowym twarz miała rysy prawie rzymskie, a tylko nieco
wydatniejsze kości policzkowe zdradzały typ rasy amerykańskiej.

Właściwie sąsiedztwo czerwono-kórego mogło jankesa, który nie
cierpiał na nadmiar odwagi, przejąć obawą. Ale im dłużej wpatrywał
się w twarz Indianina, tym więcej nabierał przekonania, że obawa była
nie na miejscu. Czerwonoskóry zbliżył się może na dwadzieścia
kroków; koń jego poszedł jeszcze dalej, podczas gdy drugi trzymał się
jeźdźca. Teraz... podniósł już małe i zgrabne kopyto, aby zrobić dalszy
krok, gdy nagle stanął na tylnych nogach i rzucił się wstecz z głośnym,
ostrzegawczym parsknięciem; poczuł bowiem woń jankesa czy też
odór trupa. Indianin błyskawicznie uskoczył w bok i znikł, a z nim
i drugi koń.

Hartley przez długą, długą chwilę wstrzymywał oddech w pier-
siach, gdy nagle uszu jego doszedł na pół zduszony dźwięk. Usłyszał
wyraz "uff", a kiedy obrócił twarz w stronę, skąd głos go doszedł,
ujrzał, że Indianin klęczy nad trupem pisarza i bada go. Potem
poczołgał się z powrotem i nie było go widać może przez kwadrans;

nagle jankes wzdrygnął się przerażony, bo tuż obok niego zabrzmiały
słowa:

- Dlaczego blada twarz siedzi ukryta? Dlaczego nie wyjdzie, aby
pokazać się oczom czerwonego wojownika? Czy nie mogłaby mi
powiedzieć, dokąd uszli mordercy drugiej bladej twarzy?

Kiedy Hartley odwrócił głowę, ujrzał Indianina, klęczącego obok
z nożem w ręce. Słowa te dowodziły, że dobrze odczytał ślady
i z nadzwyczajaą bystrością wytłumaczył je sobie. Nie uważał jankesa
za mordercę; Hartley, uspokojony tym, odpowiedział:

- Ukryłem się przed nimi. Dwu udało się na prerię, a trzeci rzucit

166

trupa tutaj; pozostałem w ukryciu, bo nie wiem, czy on już odszedł,
czy jeszcze nie.

- Odszedł! Ślad jego prowadzi przez zarośla, a potem na wschód.

- Udał się do farmy, aby mnie ścigać. Ale czy rzeczywiście nie
ma go już tutaj?

- Nie, mój biały brat i ja jesteśmy jedynymi żywymi istotami..
Wyjdź na wolne miejsce i opowiedz mi, co zaszło!

Czerwonoskóry doskonale władał angielskim, a to, co mówił,
i sposób, w jaki przemawiał, natchnęło jankesa zaufaniem. Wypełznął
z zarośli i ujrzał, kiedy już krzaki miał za sobą, że konie były uwiązane
z boku na dość długich linewkach.

Czerwonoskóry dłuższą chwilę przyglądał się białemu wzrokiem,
który zdawał się wszystko przenikać, a potem rzekł:

- Od południa nadeszło dwu ludzi; jeden ukrył się tutaj, tym
byłeś ty; drugi poszedł dalej na prerię. Potem przybyło trzech jeźdź-
ców, którzy go ścigali; ci wpakowali mu kulę w głowę. Dwóch
odjechało. Trzeci wziął trupa na konia, podjechał ku zaroślom,
wrzucił go tutaj, a potem ruszył galopem na wschód. Czy tak?

- Tak. Zupełnie tak! - powiedział Hartley.

.- Czy możesz mi powiedzieć, dlaczego zabili twego białego
brata? Kto ty jesteś i co robisz w tej okolicy? Czy ci sami ludzie zranili
ciebie w ramię?

Przyjazny ton, w jakim te pytania zadał, świadczył, że Czerwono-
skóry jest do niego dobrze usposobiony i że nie żywi żadnych
podejrzeń. Dlatego Hartley szczerze odpowiedział na postawione
sobie pytanie. Indianin, słuchając, nie patrzy} nie niego, potem jednak
zwrócił nań przenikliwy wzrok i zapytał:

- A więc twój towarzysz musiał za ciebie narazić swe życie?
Jankes spuścił oczy i odpowiedział, prawie jąkając się:

- Nie! Prosiłem go, aby się ze mną ukrył, ale nie chciał.

- Czy pokazałeś mu, że mordercy idą za wami?

- Tak.

- I powiedziałeś, że chcesz się tutaj ukryć?

- Tak.

- Dlaczego wskazał mordercy, kiedy ten pytał o ciebie, farmę na
wschód stąd?

- Aby go oszukać.

- A więc chciał cię ocalić! To był dzielny towarzysz! Czy ty byłeś
jego godny? Tylko Wielki Manitou wie wszystko. Moje oko nie może
wejrzeć w twe serce. Gdyby to było możliwe, musiałbyś się może
wstydzić; ja będę milczał - twój Bóg niech będzie twoim sędzią. Czy
znasz mnie?

167

- Nie - odpowiedział Hartley pokornie.

- Jestem Wmnetou, wódz Apaczów. Moja ręka ściga złych łyda,
moje ramię ochrania każdego, kto ma czyste sumienie. Obejrzę twą
ranę. Przedtem jednak powiedz, dlaczego mordercy zawrócili, aby was

ścigać?

Hartley słyszał już nieraz o Winnetou, toteż odpowiedział ze

zdwojoną uprzejmością:

- Powiedziałem ci już. Chcieli nas usunąć, abyśmy nie mogli

zdradzać, że mnie obrabowali.

- Nie! Gdyby tak było, to sprzątnęliby was natychmiast. Musiał

być jakiś inny powód, który im przyszedł dopiero później do głowy.
Czy obszukali cię dokładni??

- Tak.

- I zabrali wszystko? Czy i twemu towarzyszowi?

- Nie. Powiedział im, że jest biednym zbiegiem, a na dowód

pokazał im list,

- List? Czy go zatrzymali?

- Nie. Dostał go z powrotem.

- Gdzie go schował?

- Do kieszeni surduta na piersiach.

- Nie ma go tam. Przeszukałem wszystkie kieszenie zabitego, ale
żadnego listu nie znalazłem. A więc to pismo skłoniło ich do tego, że

zawrócili, aby was ścigać.

Indianin wyniósł trupa z zarośli i obszukał jeszcze raz jego kiesze-
nie. Stan zmarłego przejmował grozą, nie z powodu ran od kuli, lecz
ponieważ mordercy pokrajali mu twarz nożami wszerz i wzdłuż, tak
że zupełnie nie można go było poznać. Kieszenie miał puste; karabin

zabrano naturalnie także.

Indianin patrzył zamyślony w dal, a potem wyrzekł tonem najgłęb-
szego przekonania:

- Twój towarzysz chciał się dostać do Sheridanu; dwaj mordercy

pojechali na północ, właśnie w kierunku tej miejscowości, a więc chcą
się także tam dostać. Zabrali mu list; chcą się nim posłużyć. Zmasak-
rowali twarz zabitego, aby go nie można było poznać. Nikt nie
powinien wiedzieć, że zginął, bo jeden z morderców chce się podszyć

pod jego nazwisko.

- Ale w jakim celu?

- Tego wprawdzie nie wiem, ale się dowiem.

- A więc chcesz się udać za nimi?

- Tak. Zdążałem nad Smocky-hi'l-river, a Sheridan leży w jej

pobliżu; jeśli pojadę do tej miejscowości, to nie o wiele nadłożę drogi.
168

Te blade twarze z pewnością knują coś złego. Muszę pokrzyżować ich
plany. Czy mój biały brat uda się tom ze mną?

- Chciałem się dostać do najbliższej farmy, aby wyleczyć się
z rany. Naturalnie wolałbym pójść do Sheridanu. Może tam odbiorę
zrabowane mi pieniądze. Moja rana...

- Zaraz ją zbadam. Na farmie miałby wprawdzie mój biały brat
opiekę, ale nie byłoby lekarza. Winnetou rozumie się na leczeniu ran;

mnie składać strzaskane kości i posiada znakomite środki na gorączkę
od ran. Pokaż mi ramię!

Pisarz już rozciął jankesowi rękaw fraka, toteż przyszło mu teraz
bez trudu obnażenie ramienia. Winnetou zbadał je i oświadczył, że
rana nie jest tak ciężka, jak się wydaje. Ponieważ strzał dano z bliska,
kula nie strzaskała kości, tylko przebiła ją gładko. Indianin wyjął
z torby przy siodle jakąś zasuszoną roślinę, zwilżył ją i przyłożył do
rany. Potem wystrugał z drzewa dwie deszczułki i za ich pomocą
zawiązał ranę tak kunsztownie, że lepiej nie sprawiłby się najwytraw-
niejszy lekarz.

- Mój brat może spokojnie ze mną jechać. Gorączka wcale nie
przyjdzie, ale dopiero wtedy, gdy już dawno będziemy w Sheridanie.

- Czy nie powinniśmy przedtem starać się dowiedzieć, co robi
trzeci z morderców?

- Nie, on szuka ciebie, a nie znalazłszy twych śladów, pojedzie
za tamtymi. Może ma jeszcze innych wsporników, których zechce
przedtem wyszukać, aby wraz z mmi udać się do Sheridanu. W Kan-
sas zebrało się wiele bladych twarzy, które nazywają trampami.
Możliwe, że mordercy należą do tych ludzi i że trampowie knują coś
przeciw Shęridanowi. Nie możemy tracić czasu, musimy jechać pręd-
ko, aby ostrzec tamtejszych białych.

- A kiedy przybędziemy do Sheridanu?

- Nie wiem, jak mój brat jeździ.

- No, mistrzem w jeździe konnej naturalnie nie jestem. Mało
siedziałem w siodle, ale zrzucić się z niego nie dam.

- Więc me będziemy się spieszyć, za to nadrobimy to ciągłą
jazdą. Będziemy jechać przez całą noc i rano staniemy na miejscu.
Ci, za którymi pojedziemy, rozbiją na noc obóz, przybędą więc
później niż my.

- A co się stanie ze zwłokami biednego Hellera?

- Pochowamy je, a mój brat niechaj odmówi nad nimi modlitwę.
Ziemia była miękka, toteż choć mogli użyć tylko noży, bardzo
prędko stanął grób gotowy; złożyli w nim zmarłego i zasypali wy-
rzuconą ziemią. Jankes zdjął kapelusz i złożył dłonie do modlitwy.

159

Apacz patrzył poważnie w zachodzące słońce, jakby oczy jego starały
się tam na zacłwdzie dojrzeć Wieczne Ostępy.

- Niech biały brat dosiądzie mojego zwierzęcia - odezwał się,
kiedy poszli do koni. - Ma chód spokojny, jednostajny i równy jak
canoe na wodzie. Ja siądę na luzaka.

Dosiadłszy koni, ujechali szmat drogi na zachód, potem skręcili ku
północy. Konie szły tak raźno i rześko, jakby dopiero wróciły z past-
wiska. Słońce zapadało coraz niżej i niżej, aby wreszcie skryć się pod
widnokręgiem; zmierzch bardzo szybko zgęstniał w ciemną noc, przej-
mując jankesa obawą.

- Czy aby nie zbłądzisz w tej ciemności?

- Winnetou nie zbłądził ani w dzień, ani w nocy.

- Ale jest tyłe przeszkód, których nie można zobaczyć!

- Oczy Winnelou widzą także w nocy. A czego nie może zauwa-
żyć, to nie ujdzie baczności jego konia. Niechaj mój brat jedzie oie
obok mnie, ale za mną, to koń jego nie uczyni fałszywego kroku.

Jakże pewnie poruszali się koń i jeździec. To stępa, to kłusem, to
nawet galopem jechano godzinę za godziną, omijając każdą prze-
szkodę. Należało objeżdżać bagna i brodzić przez potok; Winnetou
zawsze wiedział, gdzie się znajduje. To uspokoiło jankesa. Wprawdzie
ramię jeszcze dawało znać o sobie, ale ziele działało nadzwyczajnie.
Przestał prawie odczuwać ból i nie mógł się na nic skarżyć, chyba na
niewygody tej mezwyłdej jazdy. Kilkakrotnie zatrzymano się, aby
napoić konie i zwilżyć opatmnek zimną wodą. Po pomocy Winnetou
wyjął kawałek mięsa i zmusił Hartleya do spożycia go. Chociaż nie
przerywali podróży, kiedy wzmagający się chłód zwiastował poranek,
Hartley stwierdził, że czuje się zupemie dobrze.

Wnet poczęło szarzeć na wschodzie, jednakże nie można było
rozeznać okolicy, bo ziemię zasłaniała gęsta mgła.

- To są opary Smocky-hill-mer - oświadczył wódz. - Wkrótce
dostaniemy się do niej.

Przerwał i wstrzymując konia począł nadsłuchiwać, gdyż z lewej
strony zbliżał się miarowy tupot koński. Jakiś jeździec galopem
przemknął obok. Nie widzieli ani jego, ani konia; mignął tylko ciemny
kapelusz z szerokimi krssami.

- Uff! - zawołał Winnetou zdziwiony. - Blada twarz! Tak
jeździć umie tylko niewielu białych. Tak jeżdżą Old Shatterhand i Old
Firehand; pierwszego tu me ma, bo mam się z nim spotkać w górach
przy Srebrnym Jeziorze; ale Old Firehand ma się teraz znajdować
w Kansas. Czyżby to był on?

- Old Firehand? To sławny westman!

170

-- On i Oid Shatterliand to najlepsze, najdzielniejsze i najbardziej
doświadczone blade tw-rzc, jate Wumetoa m-. Oujest ich przyjacie-
lem.

-- Zdaje się, że ten człowiek bardzo się spieszy. Dokąd jedzie?

- Do Sheridanu, bo jedzie w tym samym Iderunicu, w i my. Na
lewo leży Eagle-taii, a przed nami znajduje się bród, prowadzący przez
rzekę. Zaraz się tam dostaniemy. W Shendanie zaś dowiemy się, kto
był tym jeźdżcero.

Mgły zaczęły się rozwiewać; wiatr poranny rozpędził je i wkrótce
ujrzeli przed sobą Smocky-hiU-mcr. I u" Apacz okazał swą nad-
zwyczajną zdolność orientacji. Do brzegu dotarł dokładnie w tym
miejscu, gdzie się bród znajdował. Woda sięgała koniom zaledwie po
brzuchy, tak że przeprawa wypadła bezpiecznie i łatwo.

Dostawszy się na drugą stronę, musieli jeźdźcy przejść przez
zarośla ciągnące się wzdłuż brzegu, a potem jechali znowu przez
otwartą prerię, aż oczom ich ukazał się cel podróży - Sheridan.

V V czasie kiedy odbywają się zdarzenia
tutaj opowiedziane, Sheridan nie był ani miastem, ani miasteczkiem,
tylko świeżo założoną osadą robotników kolejowych. Była ni spora
ilość domów kamiennych, lepianek i baraków; budowle nędzne, nad
których drzwiami widniały jednak najdumniejsze napisy; wreszcie
kilka bardzo miłych domków drewnianych, które każdej chwili można
było rozebrać i złożyć z powrotem na innym miejscu. Największy
z tych budynków stał na wyniosłości i miał widoczną z daleka
wywieszkę: Charles Charoy, inżynier. Tam zajechali nasi dwaj znajomi
i zsiedli przed drzwiami, obok których stał uwiązany koń, osiodłany
i okiełzany na sposób indiański.

- Uff! - odezwał się Winnetou patrząc na niego roziskrzonym
okiem. - Ten koń wart dobrego jeźdźca. Należy z pewnością do
bladej twarzy, która przejechała obok nas.

Zsiadłszy z koni, przywiązali je również. W pobliżu nie było
nikogo z powodu wczesnej godziny. Drzwi jednak stały otworem.
Weszli do środka. Naprzeciw nich wyszedł Murzyn i zapytał, czego
sobie życzą. Zanim jednak zdążyli odpowiedzieć, otwarły się z boku
drzwi i ukazał się młody biały człowiek przypatrując się okiem
zdumionym, lecz przyjaznym Apaczowi. Był to inżynier.

- Kogo szukacie o tak wczesnej porze, panowie? - zapytał
składając Indianinowi ukłon pełen szacunku.

- Szukamy inżyniera mister Charoy - odpowiedział Apacz
biegłą angielszczyzną, przy czym francuskie nazwisko wymówił zupeł-
nie poprawnie.

- Well, ja nim jestem. Bądźcie tak uprzejmi i wejdźcie!
Cofnął się do pokoju, tak że dwaj przybysze mogli wejść za nim.
Pokój był mały i skromnie urządzony. Gospodarz przysunął gościom
dwa krzesła i czekał z widocznym zaciekawieniem. Jankes usiadł

172

zaraz, leo2" Indianin stał jeszcze uprzejmie, skinąłna powitanie głową
i zaczął:

_ Jeasestem Winnetou, wódz Apaczów...
_ W-iem ° ty"1-

- Wijesz o tym? Czy widziałeś mnie kiedy?

- Ni'"s. a- J6- tu ktoś, kto cię zna i widział przez okno, jak
zbliżaliście sle- Jestem niezmiernie uradowany, że mam sposobność
poznać słs-y1111-0 Winnetou. Usiądź i powiedz, co cię do mnie sprowa-
dza; potef111 poproszę cię, abyś był moim gościem.

Indian-"1" usiadł na krześle i odpowiedział:

- Cz'-y znasz bladą twarz, która mieszka w Kinsley i nazywa się
Bent Nortfton?

- Tal-k> bardzo dobrze. Ten człowiek jest moim zażyłym przyja-
cielem -. odparł zapytany.

- A <3=zy znasz także bladą twarz - Hellera, jego pisarza?

- Nie-- Odkąd mój przyjaciel mieszka w Kinsley, nie odwiedziłem
go jeszcze, -

- Terft pisarz przyjedzie dziś do ciebie z jeszcze jednym białym,
aby ci wręczyć Ust polecający od Nortona. Pierwszego umieścisz
w swym biurze, a drugiemu dasz robotę. Te dwie blade twarze są
mordercarr-i- Jeśli będziesz rozumnie postępował, to dowiemy się,
skoro się z; t0- rozmówią, do jakiego celu zmierzają.

- Czy vaoźe chcą mnie zamordować? - zapytał Charoy uśmie-
chając się z? niedowierzaniem.

- Mo-(r)' - potwierdził poważnie Winnetou. - I nie tylko ciebie,
ale i innych- Uważam ich za trampów.

- Za t--PÓw? - zapytał inżynier szybko. - Ach, to co innego!
Właśnie dowiedziałem się, że banda trampów zmierza do Eagle-tail

i tutaj, aby Das obrabować. Te draby mają ochotę aa naszą kasę.

- Od i-ogo się o tym dowiedziałeś?

- Od..< no, lepiej będzie, jeśli nie wymienię nazwiska tego czło-
wieka, lecz S° sprowadzę.

Twarz j6;go jaśniała zadowoleniem, że może słynnemu Winnetou
zgotować radosną niespodziankę; zaraz też otworzył drzwi do bocz-
nego pokoje z którego wyszedł Old Firehand. Jeśli inżynier myślał, że
Winnetou bidzie się rozpływał w słowach zachwytu, to nie znal
zwyczajów Indian. Toteż, chociaż oczy Apacza zabłysły, pozostał
nadal spokojny. Podszedł ku myśliwemu i wyciągnął do niego rękę.
Ten przyciągną go do swej szerokiej piersi, ucałował w oba policzki
i odezwał się głosem wzruszonym, w którym dźwięczała radość:

- Mój przyjacielu, mój kochany bracie! Jakże się zdziwiłem

173

i radowałem, zobaczywszy cię, gdyś nadjechał i zsiadł z konia! Jakże
długo nie widzieliśmy się!

- Ja widziałem de dzisiaj o brzasku dwa. - odpowiedział In-
dianin - kiedy z tamtej strony rzeki przemknąłeś jak burza obok nas
wśród mgły.

- Musiałem prędko jechać, aby przybyć tu wcześniej niż tram-
powie. Również musiałem sam podjąć się tej jazdy, bo sprawa jest tak
ważna, że nie mogłem jej nikomu innemu powierzyć. Nadciąga prze-
szło dwustu trampów.

- A więc się nie myliłem. Mordercy są szpiegami idącymi
przodem.

- Czy mogę się dowiedzieć, jak się ma sprawa z tymi ludźmi?

- Wódz Apaczów nie jest mężem języka, lecz czynu. Tu jednak
stoi blada twarz, która wszystko dokładnie opowie.

Wskazał przy tym na Hartleya, który przy wejściu Old Firehanda
podniósł się z krzesła i jeszcze teraz przyglądał się z podziwem
olbrzymowi.

Kiedy wszyscy usiedli, Hartley opowiedział swe wczorajsze przeży-
cia, a potem Old Firehand przedstawił im, jak mógł najzwięźlej, swoje
spotkanie z rudym kornelem na steamerze, u rafterów, a wreszcie na
farmie Butlera. Teraz kazał sobie opisać herszta owych trzech drabów,
tego, który zastrzelił pisarza. Kiedy jankesowi udało się możliwie
wiernie opisać wygląd mordercy, odezwał się myśliwy.

- Zahróę się, że to był kornel. Włosy ufarbował sobie na ciemno.
Prawdopodobnie wpadnie mi wreszcie w ręce!

- Wtedy zapłaci za wszystkie łajdactwa - irytował się inżynier
- Przeszło dwustu trampów! Toż by dopiero było morderstw, pożóg
i spustoszenia! Panowie, jesteście naszymi zbawcami i nie wiem, jaŁ
mam wam dziękować! Ten' komet musiał się w jakiś sposób dowie-
dzieć, że otrzymuję pieniądze dla catej linii, które potem rozdzielam
do wypłaty między kolegów. Teraz, kiedy zostałem ostrzeżony, może
przyjść ze swymi trampami! Będziemy czekać z bronią w ręku!

- Nie bądźcie zanadto pewni swego bezpieczeństwa - ostrzegał
Old Firehand. - Dwustu gotowych na wszystko drabów także coś
znaczy!

- A niech będzie! Lecz ja mogę w ciągu laiku godzin mieć tysiąc
robotników kolejowych.

- Odwaga godna pochwały, sir, ale podstęp zawsze lepszy niż
przemoc. Jeślibym mógł nieprzyjaciela podstępem unieszkodliwić,
dlaczego miałbym poświęcać życie tylu ludzi?

- O jakim podstępie myślicie, sir? Chętnie uczynię, co mi pora-

174

dziele, i gdybyście się zgodzili, jestem gotów natychmiast oddać wam
dowództwo nad osadą i moimi ludźmi.

- Nie tak prędko, sir! Przede wszystkim trampowie nie powinni
wiedzieć o naszym pobycie tutaj. Czy macie jaką kryjówkę dla koni?

- Te mogę zaraz ukryć, sir. Szczęściem przybyliście tak wcześnie,
że robotnicy was nie widzieli, bo szpiedzy mogliby się od nich o tym
dowiedzieć. Mój Murzyn, który jesi chłopcem wiernym, zaraz ukryje
konie i będzie miał o nie staranie.

- Dobrze, wydajcie mu odpowiednie rozkazy! A wy sami musicie
wziąć na siebie tego master Hartleya, który jest ranny. Użyczcie mu
jakiego łóżka, aby się mógł położyć. Ale nikt nie powinien wiedzieć
o jego obecności tutaj, nikt prócz naa. Murzyna i lekarza. Lekarz
chyba tu jest?

- Tak. Zaraz każę go zawołać.

Inżynier oddalił się zjankesem. Kiedy po pewnym czasie powrócił,
oznajmiając, że już zajęto się zarówno ranny"!, jak i końmi, rzekł Old
Firehand:

- Chciałem uniknąć wszelkich narad w obecności tego człowieka,
bo mu nie dowierzam. W jego opowiadaniu jeden szczegół jest
niejasny. Mam wrażenie, że wysłał tego biednego pisarza rozmyślnie
na śmierć, aby siebie samego ocalić. Z takimi ludźmi wolę nie mieć do
czynienia.

- A więc jaki plan nam przedstawicie? - zapytał inżynier zacie-
kawiony,

- Nie. Plan możemy ułożyć dopiero wtedy, gdy poznamy zamia-
ry trampów, a to nie nastąpi wcześniej, aż nadejdą szpiedzy i roz-
mówią się z wami.

- Słusznie. Musimy więc uzbroić się na pewien czas w cierp-
liwość.

Teraz Winnetou podniósł rękę na znak, że jest innego zdania,
i rzekł:

- Każdy wojownik może walczyć w dwojaki sposób: może sam
zaatakować lub tylko bronić się. Winnetou, jeśli nie wie, esy i jak się
bronić, to raczej sam atakuje. To jest sposób szybszy, pewniejszy,
a także dzielniejszy.

- A więc mój czerwony brat nie chce nic wiedzieć o pianie
trampów? - zapytał Old Firehand.

- On go naturalnie pozna; ale dlaczego wódz Apaczów ma
pozwolić, aby musiał działać według ich planu, jeśli łatwo mu przy-
jdzie zmusić ich do stosowania się do jego planu?

- A więc masz już jakiś plan?

175

- Tak. Te kreatury nie są wojownikami, z którymi można wal-
czyć uczciwie, lecz wściekłymi psami, które należy kijami zatłuc.
Dlaczego miałbym czekać, aż taki pies mnie ugryzie, gdy mogę
przedtem zabić go uderzeniem kija, lub zdusić w sidłach!
• - Czy znasz takie sidła dla trampów?

- Znam i zastawimy je. Te kujoty przyjdą, aby obrabować kasę.
Jeśli kasa będzie tutaj, to oni przyjdą tu, jeśli będae gdzie indziej - to
udadzą się gdzie indziej, a gdyby się znajdowała w wozie ognistym, to
wsiądą do niego i pojadą na własną zgubę, nie wyrządzając najmniej-
szej szkody ludziom, mieszkającym tutaj.

- Ach! Zaczynam pojmować! - zawołał Old Firehand. - Co za
plan! Czy sądzisz, że powinniśmy tych drabów zwabić do pociągu?

- Tak. Winnetou nie rozumie się na koniach ognistych i nie umie
nimi kierować. Podał plan, a moi biali bracia niechaj nad nim
pomyślą.

- Zwabić do pociągu? - zapytał inżynier. - Ale w jakim celu?
Możemy przecież czekać tutaj i zniszczyć ich z zasadzki.

- Przy czym jednak wielu z nas będzie musiało zginąć! - odparł
Old Firehand. - Jeśli natychmiast wsiądą do pociągu, to możemy ich
zawieźć na takie miejsce, gdzie zmusimy ich do poddania się, a sami
nie poniesiemy żadnej szkody.

- Ale im wcale nie przyjdzie do głowy wsiadać.

- Wsiądą, jeśli ich zwabimy za pomocą kasy.

- A więc mam wstawić kasę do pociągu?

Było to pytanie, jakiego trudno się było spodziewać po tym
bystrego umysłu inżynierze. Winnetou zrobił lekceważący ruch ręką,
a Old Firehand odpowiedział:

- A kto wymaga tego od was? Jedynie trampowie muszą być
przekonani, że pieniądze znajdują się w pociągu. Przyjmijcie szpiega
jako pisarza i udajcie, że macie do niego pełne zaufanie. Powiedzcie
mu w tajemnicy, że tu zatrzymuje się pociąg, który wiezie wielką sumę
oieniędzy. Wtedy przyjdą na pewno i wszyscy wcisną się do wagonów.
Jeśli się tam znajdą, to sprawa pójdzie dobrze. Czy nie macie de
rozporządzenia w tym celu jakiego pociągu?

- O, tyle wagonów, ile tylko chcecie! A odpowiedzialaość za to
wziąłbym też chętnie na siebie, gdybym tylko mógł mieć taką pew-
ność, że się zamiar uda. Ale zachodzi jeszcze jedna kwestia. Kto ma
pociąg prowadzić? To pewne, że trampowie zastrzelą maszynistę
i palacza.

- Pshaw! Maszynista się zapewne znąjdae, a palaczem będę ja.
Bliższe szczegóły potem omówimy. Przypuszczam, że trampowie przy-

176

jadą jeszcze dziś do Eagle-tail, bo tam przede wszystkim zmierzają.
Możemy więc przyjąć, że figiel ten da się wykonać jutro"-w nocy.
Wtedy należałoby wybrać miejsce, dokąd drabów zawieziemy. Miejsce
takie wyszukamy jeszcze przed południem, bo szpiedzy przyjdą zapew-
ne już po południu. Czy macie drezynę, sir?

- Naturalnie.

- Dobrze, to pojedziemy. Winnetou jechać nie może; musi pozos-
tać w ukryciu, bo jego obecność mogłaby zdradzić nasze zamiary.
Również i mnie nie powinien nikt poznać; dlatego przywiozłem ze
sobą stare ubranie płócienne.

Inżynier robił minę coraz bardziej zaambarasowaną, a wreszcie
odezwał się:

- Sir, mówicie o tej sprawie, jakby to nie było niczym nad-
zwyczajnym. Mnie jednak nie wydaje się to tak łatwe i naturalne. Jak
zawiadomimy trampów? Jak skłonimy ich do tego, aby się wygodnie
dla nas ustawili?

- Co za pytanie! Ów nowy pisarz doniesie potajemnie trampom
to, co mu powiecie...

- No, dobrze! A jeśli im wpadnie do głowy myśl, aby nie wsiadać
do pociągu! Gdyby woleli gdzie zerwać szyny i spowodować wykole-
jenie?

- Temu możecie łatwo zapobiec, gdy powiecie pisarzowi, że
przed każdym takim pociągiem ze względu na zawartość jego ładunku
idzie maszyna próbna. Wtedy zaniechają zrywania szyn. Jeśli mądrze
weźmiecie się do rzeczy, wszystko pójdzie gładko. Pisarza musicie tak
zatrudnić i uprzejmością starać się go tak ująć, żeby nie opuścił domu
aż do udania się na spoczynek i żeby nie mógł z nikim rozmawiać.
Potem wyznaczycie mu na piętrze izbę o pojedynczym oknie. Płaski
dach wznosi się nad piętrem tylko o pół łokcia; ja wyjdę na dach i będę
słyszał każde wymówione słowo.

- Czy jesteście zdania, że będzie rozmawiał z kimś z okna?

- Naturalnie. Jeden, ten tak zwany Heller, ma was śledzić,
a drugi, co z nim przyjdzie, ma być pośrednikiem między nim
a trampami. Z pewnością tak będzie i wnet się o tym przekonacie. Ten
drugi zażąda także roboty, aby móc tutaj pozostać, ale nie obejmie jej
pod jakimkolwiek pozorem, żeby móc opuścić osadę według upodo-
bania. Będzie próbował rozmówić się z pisarzem, aby się czego
dowiedzieć, a przed nocą nie będzie mógł się do niego dostać. O tej
porze zaś będzie się kręcił koło domu; pisarz otworzy okno, a ja będę
leżał na dachu, aby wszystko podsłuchać

Howgh! potwierdził Indianin Niech moi biali bracia

Skarb

177

poszukają teraz miejsca, gdzie by można pułapkę zastawie. Kiedy
powrócą, wyślizgnę się stąd, aby nie siedzieć bezczynnie.

- Dokąd mój brat chce się udać?

- Winnetou jest wszędzie u siebie w domu, w lesie czy aa prerii.

- Wódz Apaczów może mieć towarzyszy, jeśli zechce. Ja kazałem
rafterom i myśliwym udać się na miejsce leżące o godzinę jazdy
poniżej Eagle-lail. Mają obserwować trampów. Z nimi jest również
Ciotka Droli.

- Uffl- zawołał Apacz, a jego poważna zwykle twarz przybrała
wyraz wesołości. - Ciotka jest dzielną, odważną i mądrą bladą
twarzą. Winnetou pójdzie do niej.

- Pięknie! Mój czerwony brat znajdzie tam jeszcze innych dziel-
nych mężów: Czarnego Toma, Humply-Bula i Gunsdck-Uncle'a;

wszystko to ludzie, których imiona słyszał. Tymczasem jednak niech
pójdzie do mojej izby i czeka, aż powrócimy.

Wkrótce drezyna byia przygotowana. Old Firehand zajął wraz
z inżynierem przednie siedzenie, a dwu robotników stanęło przy
drążku poruszającym koła. Po chwili drezyna toczyła się poprzez
osadę, potem wyjechała na tor biegnący aż do Kit Karson.

Tymczasem Apacz urządził się wygodnie i nie stracił sposobności
przespania się chociaż przez krótki czas. Inżynier po powrocie obudził
go. Dowiedziawszy się, że Old Firehand znalazł odpowiednie miejsce,
skinął zadowolony:

- To dobrze! Te psy będą drżeć z trwogi i wyć ze strachu.
Winnetou pojedzie teraz do Ciotki Droll i powie jej i rafterom, aby
byli w pogotowiu.

Po tych słowach wymkną! się z domu do kryjówki, gdzie stały
konie.

Zaledwie minęła południowa przerwa w pracy, gdy ujrzano dwu,
jeźdźców, zbliżających się powoli od strony rzeki. Dzięki opisowi
podanemu przez jankesa nie było wątpliwości, że są to oczekiwani.
Zbudzono Hartleya, który rozpoznał ich z całą pewnością. Teraz Old
Firehand udał się do izby leżącej obok biura, aby przez uchylone
drzwi przysłuchać się rozmowie.

Inżynier znajdował się w swym pokoju, kiedy owi dwaj ludzie
weszli. Pozdrowili go grzecznie, a potem jeden wręczył list polecający,
nie mówiąc początkowo nic o powodach swego przybycia. Inżynier
przeczytał list. .

- Byliście zajęci u mojego przyjaciela Nortona? Jak mu siei
powodzi? - spytał. •

Nastąpiły zwykłe w takich okolicznościach pytania i odpowiedzi.

178

Zagadnięty o powód, jaki go wygnał z Kinsley, przybyły opowiedział
jakąś bardzo żałosną historię, która wprawdzie zgadzała się z treścią
listu, lecz którą jednak sam sobie wymyślił. Inżynier wysłucha! go
uważnie.

- Wasze smutne dzieje rzeczywiście wzbudzają we mnie współ-
czucie, zwłaszcza że, jak widzę z listu, posiadacie życzliwość i zaufanie
Nortona. Dlatego prośba jego o zajęcie was u mnie nie będzie
daremna. Wprawdzie mam już pisarza, ale od dłuższego czasu po-
szukuję człowieka, któremu mógłbym powierzyć listy ważne i wyma-
gające zaufania. Czy mogę was do tego użyć?

- Sir - odpowiedział z radością rzekomy Heller - spróbujcie!
Jestem pewny, że będziecie ze mnie zadowoleni.

- Well! Spróbujemy. Im będziecie zręczniejsi, tym lepiej was
wynagrodzę. Teraz jestem bardzo zajęty. Rozejrzyjcie się tymczasem
po osadzie i wróćcie około godziny piątej. Będziecie mieszkać u mnie
v/ domu i jeść przy moim stole; musicie się więc zastosować do
porządku, jaki u mnie panuje. Nie życzę sobie, abyście się zadawali ze
zwykłymi robotnikami. Punktualnie o dziesiątej zamyka się drzwi.

- To bardzo dobrze, sir, bo tak właśnie zawsze dotychczas żyłem.
A teraz jeszcze jedna prośba, która dotyczy mojego towarzysza. Czy
nie mielibyście przypadkiem dla niego roboty?

- Jakiej roboty?

- Jakiejkolwiek - odpowiedział drugi skromnie. - Cieszyłbym
się, gdybym w ogóle znalazł jakie zajęcie.

- Jak się nazywacie?

- Dugby. Spotkałem master Hellera po drodze i przyłąezyłem się
do niego, słysząc, że tu pracują koło kolei.

- A czym byliście dotychczas, mister Dugby?

- Byłem dmższy czas cowboyem na farmie po tamtej stronie
w okolicy Las Animas. To było życie próżniacze, jakiego nie mogłem
dalej prowadzić, i odszedłem. Na domiar złego w ostatnim dniu
wdałem się w kłótnię z innym cowboyem, brutalem, który zranił mnie
nożem w rękę. Rana nie jest jeszcze zupełnie zagojona, spodziewam
się jednak, że za dwa, trzy dni będę mógł użyć ręki do pracy, jeśli mi
jaką zechcecie dać.

- Dobrze. Pracę możecie otrzymać w każdej chwili. Pozostańcie
więc tutaj i leczcie rękę, a gdy będzie zdrowa, zgłoście się. Teraz
możecie odejść.

Kiedy opuścili biuro, inżynier udał się do Old Firehanda i powiedział:

- Mieliście zupełną słuszność, sir! Ten Dugby postarał się, aby
nie musieć pracować. Ma rękę obandażowaną.

179
- Naturalnie jest zupełnie zdrowa. Dlaczego zamówiliście pisarza
dopiero na godzin? piątą?

- Bo mam go zająć do czasu, aż pójdzie spać. To by znużyło jego
i mnie, a jemu mogłoby wydać się dziwnym, gdyby trwało za długo.
Do godziny dziesiątej i tak pozostanie pełnych pięć godzin.

Tak więc pierwsza część przygotowań została ukończona; do
drugiej można było przejść dopiero podsłuchawszy rozmowę obu
trampów. Do tej chwili pozostawało jeszcze dużo czasu, który Old
Firehand obrócił na spoczynek. Kiedy się obudził, było prawie ciem-
no; Murzyn przyniósł mu wieczerzę. Koło godziny dziesiątej przyszedł

inżynier z wiadomością, że pisarz dawno już zjadł kolację i teraz udał
się do swego pokoju.

Old Firehand wszedł więc na piętro, skąd czworokątne drzwi
prowadziły na dach. Tam położył się i poczołgał ku krawędzi, w to
miejsce, gdzie było umieszczone odpowiednie okno.

Przez pewien czas leżał spokojnie, czekając, aż wreszcie usłyszał, że
na dok otworzono drzwi. Zbliżyły się czyjeś kroki; blask światła padł
przez okno na pole. Old Firehand słyszał pod sobą kroki pisarza, lecz
i ten mógł łatwo usłyszeć jego poruszenia, należało zatem zachować
wielką ostrożność.

Myśliwy natężył wzrok, chcąc przebić ciemności nocy; udało mu
się. W pobliżu smugi światła, padającego z okna, stała jakaś postać.
Potem zabrzęczało okno widocznie otwierane.

- Ośle! - odezwał się z gniewem cichy szept. - Usuń lampę;

światło pada przecież wprost na mnie!

- Tyś sam osioł! - padła odpowiedź. - Dlaczego przychodzisz
już teraz? W domu jeszcze nie śpią. Przyjdź za godzinę.

- Dobrze! Ale powiedz przynajmniej, czy masz jakie wiadomości!

- I to jakid

- Dobre?

- Nadzwyczajne! O wiele, wiele lepsze, niż mogl-my się spodzie-
wać. Ale teraz idź, bo mógłby cię kto zobaczyć.

Okno zostało zamknięte, a postać zniknęła spod domu. Teraz Old
Firehand był zmuszony czekać jeszcze godzinę, i to bez ruchu. Czas
mijał powoli. Wreszcie Old Firehand usłyszał, że otworzono okno;

lampa już nie świeciła. To rzekomy pisarz oczekiwał swego wspólnika.

Niebawem dało się słyszeć ciche skrzypnięcie podłogi, po której ktoś
stąpał.

- Dugby! - szepnął pisarz z okna.

- Jestem! - odpowiedział wołany.

- Gdzie jesteś? Nie widzę.

180

- Tuż przy ścianie, wprost pod twoim oknem.

- Czy wszędzie w domu ciemno?

- Wszędzie. Obszedłem dom dwa razy dokoła. Nikt już nie
czuwa. Czy masz mi co do powiedzenia?

- Że nic nie będzie z tutejszą kasą. Tu trzymają pieniądze do
wypłaty tylko na czternaście dni, a właśnie wczoraj był dzień wypłat.
Musielibyśmy czekać całe dwa tygodnie, a to przecież niemożliwe.
W kasie nie ma nawet trzystu dolarów; gra niewarta świeczki.

- I to nazwałeś przedtem znakomitą i wspaniałą wiadomością?

- Milcz! Z tutejszej kasy nie będzie wprawdzie nic, ale jutro
w nocy będzie przechodził tędy pociąg z przeszło czterystoma tysią-
cami dolarów.

- Brednie!

- Niej To prawdal Przekonałem się o tym na własne oczy. Pociąg
przyjdzie z Kansas City i odejdzie do Kit Karson, gdzie pieniędzy
mają użyć dla nowej linii. Czytałem Ust i depeszę o tym. Ten głupi
inżynier ma do mnie zaufanie jak do siebie samego.

- Co nam to pomoże! Pociąg przecież tylko przejedzie tędy!

- Głupcze! Zatrzymuje się na całe pięć minut.

- Do pioruna!

- A Ja i ty staniemy na lokomotywie!

- Do wszystkich diabłów! Chyba bredzisz?

- Ani mi się śni! Pociąg ma objąć w Cariyle specjalny urzędnik;

ten człowiek przyjedzie na lokomotywie aż tutaj, a potem pojedzie
nawet do Wallaee, aby tam oddać ładunek.

- A tym nadzwyczajnym urzędnikiem masz być właśnie ty?

- Tak! A ty masz, a raczej możesz jechać ze mną. Inżynier
pozwoli! mi wyszukać sobie pomocnika, który by ze mną pojechał,
a kiedy go zapytałem, kogo by proponował, odpowiedział, że mi nie
stawia żadnych ograniczeń. Rozumie się więc samo przez się, że
wybiorę ciebie.

- Czy tak prędkie i wielkie zaufanie nie wydaje ci się podejrzane?

- Właściwie tak. Ale wszystko wskazuje na to, że potrzebuje on
człowieka zaufanego, a nigdy takiego nie miał. Ów słynny list poleca-
jący pomógł mi naturalnie bardzo. A przy tym to zaufanie nie wydaje
mi się tak bardzo zastanawiające, bo jest tu pewne "ate". To zlecenie
nie jest tak całkiem bezpieczne.

- Ach! To uspokaja mnie całkowicie! Czy może tor niedbale
zbudowany?

- Nie, chociaż tor jest właściwie tylko tymczasowy, jak to widzia-
łem z ksiąg i planów. Ale możesz się chyba domyślić, że przy tak

181

wielkiej a nowej linii nie ma dostatecznej liczby wypróbowanych I
urzędników. Są tu maszyniści, których jeszcze się nie zna, a na palaczy
zgłaszają się ludzie o podejrzanym pochodnemu i wygiądzie. Wyobraź
sobie teraz, że taki maszynista i palacz prowadza pociąg wiozący
prawie pół miliona dolarów. Gdyby d dwaj ludzie porozumieli się,
mogliby pociąg zatrzymać gdziekolwiek na luni i ulotnić się z pienię-
dzmi. Dlatego masa dozorować ich urzędnik, a ponieważ tamtych jest
dwu - możemy dobrać pomocnika. Zrozumiałeś? Jest to pewnego
rodzaju rola policjanta. Każdy 2. nas dwii, i ty, i ja będzie miał
w kieszeni naładowany rewolwer, ażeby zastrzelić natychmiast tych
drabów, gdyby tylko zdradzili jakie zbrodnicze zamiary.

- A to komedia! My i pilnowanie pieniędzy! Zmusimy po drodze
drabów do zatrzymania -ię i zabiei-zemy doiary.

- 'I ak się nie uda, oprócz maszynisty i palacza będzie jeszcze
konduktor i urzędnik kasowy z Kansas City, który powiezie pieniądze
w kufrze, a obaj będą dobrze uzbrojem. Gdyby naw-i. latało się nam
palacza i maszynistę zmusić do zatrzymania pociągu, to ci dwaj
natuuliby zaraz podejrzema i broniliby się w wagonie. Nie, musimy się
do Lego zabrać w zupełnie umy sposób. Musimy napaść na pociąg
z przeważającymi sihirm, i to w takim .-mejscu, gdzie nie można się
czegoś podobnego spodziewać, a więc tutaj.

- I mysSis-, ze się to uda?

- Naturalnie; Nie ma najmniejszej obawy i żadnemu z nas nie
spadnie wio-s z głowy. Jestem la- pc"ny tego, że ći- wyślę już teraz
z wiadomością dla kometa.

- Nie sposób jechać w tych ciemnościach; nie znam okolicy.

- Więc zaczekaj do rana; będzie to najwyższy czas,, bo do
południa muszę mieć wiadomość. Popędzaj koma, cnoćby miał paść.

- A co mam powiedzieć?

- To, coś ode mnie usłyszał. Pociąg nadejdzie punktualnie o go-
dzinie trzeciej w nocy. My dw/aj wsiądziemy na lokomotywę, a skoro
pociąg się zatrzyma, weźmiemy maszynistę i palacza na siebie. W razie
potrzeby zastrzelimy ich. Kornel musi potajemnie stanąć z naszymi
ludźmi przy lorze i natychmiast wsiąść do wagonów. Przy takiej
przemocy czuwający ewentualnie mieszkańcy Sheridanu i tych trzech
czy czterech urzędników, z którymi będziemy mieli do czynienia, tak
zbaranieją, że zbraknie im czasu do obrony.

- Hm, plan jest niezły. Straszna to suma. Gdyby kaady z nas
otrzymał równą część, wypadłoby na człowieka dwa tysiące dolarów.
Spodziewam się, że kornel przystanie na twoją propozycję. W jaki
sposób dać ci odpowiedź?

182

- W tym sęk! Musimy unikać osobistego spotkania. Nie wiem
również, czy znajdziemy do tego odpowiednią, a nie zwracającą uwagi
sposobność. Musisz mnie zawiadomić listownie.

- Czy to właśnie nie może nas zdradzić? Jeśli ci przyślę posłań-
ca...

- Posłańca? A kto mówi o tym? - przerwał pisarz. - To byłoby
największym głupstwem, jakiego moglibyśmy się dopuścić. Nie wiem
jeszcze, czy uda mi się wyjść z domu, musisz mi więc wszystko napisać,
a kartkę ukryć zupełnie blisko.

- A gdzie?

- Hm, trzeba obrać miejsce, do którego mógłbym się dostać nie
zwracając na siebie uwagi i nie tracąc dużo czasu. Wiem, że przed
południem będę musiał porządnie pracować; trzeba wypełnić długie
listy wypłat, jak mi mówił inżynier. W każdym razie znajdę może czas,
aby wyjść przynajmniej do drzwi domu. Tuż obok nich stoi beczka na
deszczówkę, za którą możesz ukryć kartkę. Jeśli przyciśniesz kamie-
niem, to nikt niepowołany jej nie znajdzie.

- Ale jak się dowiesz, że kartka leży w tym miejscu? Przecież nie
możesz zbyt często chodzić do beczki.

- I to się da zrobić. Muszę ci przecież powiedzieć sam lub przez
kogoś, że masz ze mną wsiąść na pociąg wiozący pieniądze. Zaraz po
południu każę cię szukać. Wtedy przyjdziesz, aby się dowiedzieć,
czego chcę od ciebie. Przy tym ukryiesz kartkę, a ja będę wiedział, że
jest ona w oznaczonym miejscu. Zgoda?

- Tak!

- A śpiesz się w drodze! No, dobranoc!

Tamten, odpowiedziawszy na to życzenie, oddalił się. Okno cicho
zamknięto. Old Firehand leżał jesasze chwilę na dachu, potem ostro-
żnie posunął się ku klapie, prowadzącej na dół, Inżynier czuwał.
Myśliwy opowiedział mu wszystko, co słyszał, wyrażając przekonanie,
że sprawa pójdzie zamierzonym lorem.

Nazajutrz Old Firehand obudził się wcześnie; przyzwyczajonemu
do czynu i mchu, niełatwo było siedzieć w izbie, w ukryciu, jednakże
musiał się z rym pogodzić. Była może godzina jedenasta, gdy podszedł
do niego inżynier; opowiedział, jak pisarz zapamiętale przykłada się
do wyznaczonej mu pracy, ile zadaje sobie trudu, aby uchodzić za
wzorowego w/ednika. W tej chwili Old Firehand zobaczy? małego,
garbatego człowieczka, idącego w górę; odziany był w strój myś-
liwego: pr-re- ramię miał przewieszony długi karabin.

- Humply-Bili' - zawołał zaskoczony westman i dodał tonem
objaśnienia: - Ten człowiek należy do mojej gromadki. Musiała zajść

183

jakaś niespodzianką, inaczej nie zobaczylibyśmy go tutaj. Mam na-
dziej?, ?e nic z?eg(r). Wie, że jestem niejako incognito, więc nie będzie
pytał o mnie, tylko o was. Czy zechcecie go tu wprowadzić, sir?
Inżynier wyszedł, w tej samej chwili Bili przestąpił próg domu.

- Sir! - odezwa? się do inżyniera. - Przeczytałem na tablicy, że
tu mieszka inżynier. Czy mogę się widzieć z tym panem?

- To ja sam. Wejdźcie! - Po tych słowach zaprowadził go do
izby Old Firehanda, który przyjął małego pytaniem, czemu przybył do
Sheridanu wbrew poprzedniej umowie.

- Nie obawiajcie się, sir, nic złego. Wybrano mnie, abym wam
zaniósł wiadomość. Jechałem ostro, trzymając się toru kolejowego,
gdzie naturalnie trampowie się nie pokażą; nie spostrzegli mnie przeto.
Konia ukryłem w lesie, a sam przemyciłem się tak, by mnie tutejsi
ludzie nie mogli zobaczyć.

- Dobrze - skinął Old Firehand. Cóż się więc stało?

- Wczoraj pod wieczór przyszedł do nas, jak zapewne wiecie,
Winnetou, ku niezJniemej radości Ciotki; inni byli także dumni, że
mogą widzieć tego człowieka u siebie. Na obóz wybraliśmy miejsce,
którego by żaden z tych drabów nie odkrył. Cóż jednak zdoła ujść
oczu Winnetou? Zaraz nas znalazł! Na krótko przed swym przybyciem
wyśledził również obozowisko trampów, a gdy się zupełnie ściemniło,
udał się tam, aby ich obserwować, a moż-e podsłuchać. Kiedy do
wschodu słońca, a nawet przez kilka godzin dnia, jeszcze nie wrócił,
zaczęliśmy się o niego obawiać; ale to było zbyteczne; nic mu się nie
stało; owszem, w biały dzień podkradł się tak blisko do trampów, że
mógł zrozumieć ich rozmowę! Zresztą nie była to wcale rozmowa,
a raczej wrzaski. Przyszedł z Sheridanu posłaniec, a wiadomość, jaką
przyniósł, wyprowadziła całą bandę z równowagi.

- Aha, Dugby!

- Tak, Dugby' Tak się ten przybyły drab nazywał. Opowiadał, że
pociąg ma przewieźć pół miliona dolarów.
'- To prawda!

- Tak! Apacz mówił o tym także. To więc jest pułapka, w którą
chcecie tych łajdaków wciągnąć? Dugby powiedział trampom tylko to,
czego się od was dowiedział.

- I to leżało w naszym planie.

- Ale musicie też wiedzieć, co oni postanowią?

- Naturalnie. W tym celu poczyniliśmy przygotowania, aby wnet
po powrocie Dugby'ego dowiedzieć się o tym.

- To już zbyteczne. Winnetou wszystko podsłuchał. Łajdaki
z radości tak głośno krzyczeli, że słychać ich było na milę. Dugby ma

184

kiepskiego konia, będzie "więc mógł przybyć dopiero po południu.
Dlatego było bardzo przezornie ze strony Winnetou, że wysłał mnie
do was. Mianowicie trampowie zgodzili się zaraz na plan pisarza,
zmieniając w nim tylko jeden punkt.

- Jaki?

- Miejsce, gdzie napad ma nastąpić. Ponieważ tu w Sheridanie
mieszka wielu robotników, a taki pociąg specjalny budzi w każdym
razie zainteresowanie, trampowie obawiają się, że bardzo wielu robot-
ników opuści obóz, aby przyjrzeć się pociągowi. To mogłoby wywołać
niespodziewany opór, a te draby pragną wprawdzie pieniędzy, ale nie
chcą w zamian narażać swej skóry. Dlatego pisarz ma pozwolić, aby
pociąg wyruszył z Sheridanu, a wnet potem zmusić maszynistę i pala-
cza do zatrzymania się w otwartym polu.

- Czy oznaczono jakie miejsce?

- Nie, ale trampowie chcą rozpalić na torze ognisko, koło
którego lokomotywa ma się zatrzymać. Gdyby maszynista i palacz nie
chcieli usłuchać, mają ich zastrzelić. Czy może ta zmiana jest wam
niemiła, sir?

- Nie, wcale nie, bo przez to unikniemy niebezpieczeństwa,
z którym w każdym bądź razie należało się liczyć. Mogło przyjść do
walki między tutejszymi robotnikami i trampami. Nie będziemy mu-
sieli również udawać się z obu szpiegami do Cariyle. Teraz w ogóle nie
potrzebujemy ich dalej zwodzić. Czy Winnetou powiedział wam, gdzie
macie się ustawić?

- Tak, przed tunelem, który zaczyna się po tamtej stronie mostu.

- Słusznie! Ale macie pozostać w ukryciu, aż pociąg wejdzie do
niego. Reszta zależeć będzie od okoliczności.

Teraz wiedziano już, jak sprawa stoi, i można było porobić
przygotowania. Puszczono w ruch druty telegraficzne do Cariyle, aby
zestawiono pociąg, a do Fort Wallace z prośbą o żołnierzy. Tym-
czasem Humply-Bill, podjadłszy sobie, oddalił się równie niepostrze-
żenie, jak przyszedł.

Około południa nadeszły z obu wymienionych stacji wiadomości,
że zarządzenia zostaną wykonane. Niemal w dwie godziny później
zobaczono, że nadchodzi Dugby, którego rzekomo Heller wezwał do
siebie przez posłańca. Old Firehand siedział z inżynierem w jego izbie,
obserwując ukradkiem trampa.

- Przyjmijcie go w biurze - odezwał się Old Firehand - i roz-
mawiajcie z nim tak długo, aż przyjdę. Chcę przeczytać kartkę, którą
zostawił koło beczki.

Inżynier udał się do swej pracowni, a skoro tylko wpuszczono

185

Dugby'ego, Old Firehand wyszedł za drzwi domu; rzuciwszy okiem na
beczkę, ujrzał tam kamień, podniósł go i znalazł oczekiwany papier;

rozwinął więc i przeczytał słowa, skreślone ręką kornela. Treść listu
zgadzała się dokładnie z doniesieniem Humply-BUla. Myśliwy włożył
papier z powrotem pod kamień i wszedł następnie do biura, gdzie
Dugby stal przed inżynierem w postawie pełnej uszanowania. Tramp
nie poznał myśliwego odzianego w płócienne ubranie i dlatego zląkł
się bardzo, kiedy ten położył mu rękę na ramieniu i zapytał groźnie:

- Czy wiecie, master Dugby, kim jestem?

- Nie - brzmiała odpowiedź przerażonego.

- To mieliście chyba oczy zamknięte pod farmą Batlera. Jestem
Old Firehand.

Wyciągnął przy tym trampowi nóż zza pasa i rewolwer z kieszeni,
a tramp przestraszony nie uczynił żadnego ruchu, aby mu w tym
przeszkodzić. Potem myśliwy zwrócił się do inżyniera;

- Proszę was, sir, idźcie na górę do pisarza i powiedzcie mu, że
Dugby był, ale nic więcej. Potem wrócicie tutaj.

Inżynier oddalił się, a Old Firehand posadził trampa przemocą na
krześle i przywiązał do poręczy silnym sznurem leżącym na biurku.

- Sir - odezwał się drab, który teraz dopiero ochłonął ze strachu
- skąd to postępowanie? Dlaczego mnie wiążecie? Ja was nie CTam!

- Milcz teraz! - krzyknął westman chwytając za rewolwer. -
Jeśli się jeszcz-e raz odezwiesz bez pozwolenia, wpakuję ci kulę w łeb.

Tramp zbladł jak trup i cxjtąd nie odważył się otworzyć ust. W tej
chwili wszedł znowu inżynier Old Firehand skinął na niego, aby
pozostał przy drzwiach, a sarn stanął pr?y oknie, jednakże tak, że go
z zewnątrz nie można było dojrzeć. Był przekonany, że ciekawość nie
pozwoli pisarzowi powstać długo w pokoju. Nic minęły też dwie
minuty, kiedy ujrzał jakaś rękę, sięgającą poza beczkę; właściciela tej
ręki nie było widać, bo sta-ł tuż przy drzwiach, OSd Pireband skinął na
inżyniera, a ten otworzył szybko drzwi, właśnie w tej chwili, kiedy
pisarz chciał się obok nich przesunąć.

- Master Heller, czy nie 7"chceci.? wejść? - zapytał.
Zagadnięty trzymał jeszcze papier w ręce, schował go więc szybko
i posłuchał skierowanego do niego wezwania z widocznym zakłopota-
niem. Jakąż dopiero zrobił minę, kiedy ujrzał towarzysza przywiąza-
nego do krzesła! Jednakże szybko zapanował nad sobą i rzeczywiście
udało mu się przybrać minę dość swobodną.

- Co to za papier schowaliście do kieszeni? - zapytał Old
Firehand.

- To stara tutka - odpowiedział tran?p.

186

- Tak? Pokażcie no ją!

Pisarz spojrzał na mego zdumiony i odpowiedział:

- Co wam strzeliło do głowy, aby mi wydawać tak niepojęty
rozkaz? Kim wy jesteście? Ja was nie znam.

- Znacie go dobrze! - wtrącił inżynier. - To Old Firehand.

- Old Fi... - larzykną! niemal tramp. Dwie ostatnie zgłoski nis
mogły mu z przestrachu przejść przez gardto. Szeroko otwarte oczy
utkwił nieruchomo w westmanie.

- Nie spodziewaliście się umie tutaj, co? A co się tyczy zawartości
waszej kieszeni, to mam chyba do niej więcej prawa niż wy sami,
Pokażcie no tu!

Firehand zabrał trampowi, który nie odważył się opierać, najpierw
nóż, następnie naładowany rewolwer, wreszcie kartkę.

- Sir - pytał pisarz z uporem - jaJdm prawem czynicie to?

- Po pierwsze, prawem silniejszego " uczciwego, a po drugie,
mister Charoy będący w osadzie władzą policyjną udzielił mi po-
zwolenia zastąpienia go w tej sprawie.

- W jakiej sprawie? To, co noszę przy sobie, jest moją własnoś-
cią. Nie uczynitem mc przeciwnego prawu i muszę wiedzieć, z jakiego
powodu obchocuacae się w muą jak ze złodziejem!

- Jai- -as, złodziejem? Pshawi Byłoby to szczęściem dla was! Idzie
tu nie lyiko o kradzież, ale po pierwsze, o morderstwo, a po drugie,
o coś gorszego oiż zwykłe morderstwo, bo o napad i obrabowanie
pociągi- przy czym prawdopodobnie niejeden człowiek straci zyde.
Należycie do trampów, kióray przy Osage-nook napadu na Osedżów,
potem targnęli się aa farmę Butlera, a teraz chcą z pociągu zrabować
pół miliona dolarów.

Widać było po obu trampach, jak wielki ogarnął ich lęk, jednak
rzekomy Heller opanował się i odpowiedział tonem człowieka zupełnie
niewinnego:

- Nic o tym wszystkim nie wiem!

- A przecież tylko w tym celu przyszliście tutaj, aby szpiegować,
a potem zawiadomić o wszystkim swoich wspólników!

- Ja? Ja nie wyszedłem ani na chwilę z tego domu!

- Całkiem słusznie, ale wasz towarzysz był posłańcem. O czym to
rozmawialiście wczoraj wieczorem przez otwarts okno? Leżałem nad
wami na dachu i słyszałem każde słowo. Ta kartka zawiera odpowiedź
przesłaną wam przez rudego korneia. Trampowie obozują w górze
przy Eagle-tail; mają tej nocy przejść przez rzekę, rozłożyć się poza
Sheridanem przy torze i rozpalić ognisko; to wskaże wam obu miejsce,
gdzie macie zmusić maszynistę do zatrzymania pociągu, z którego
chcecie zabrać pieniądze.

l8?

- Sir - wyjąkał pisarz nie mogąc już ukryć trwogi - jeśli
rzeczywiście jest ktoś, kto ma taki zamiar, to zachodzi tu jakiś nie
znany mi splot okoliczności, które sprawiają wrażenie, że jestem
w spółce z tymi zbrodniarzami. Jestem uczciwym człowiekiem i...
-? - Milczeć! - krzyknął Old Firehand. - Uczciwy człowiek nie
morduje.

- Czy twierdzicie może, że ja mordowałem?

- Naturalnie! Wy obaj jesteście mordercami! Gdzie jóst leKarz
i gdzie jest jego towarzysz, którego ścigaliście z rudym komelem? Czy
nie zastrzeliliście tego drugiego dlatego, że potrzebowaliście jego listu,
aby w Sheridanie przedstawić się jako pisarz Heller i w ten sposób
ułatwić sobie zadanie szpiega? Czyż nie zabraliście może szarlatanowi
wszystkich jego pieniędzy?

- Sir, ja nie... rozumiem... ani słowa z tego." wszystkiego -jąkał
się tramp.

- Nie? To zaraz wam wytłumaczę. Abyście jednak nie wpadli na
myśl ucieczki, musimy sobie zabezpieczyć waszą osobę. Mister Cha-
roy, bądźcie tak dobrzy, zwiążcie temu nicponiowi ręce na plecach. Ja
go przytrzymam.

Tramp, usłyszawszy te słowa, zwrócił się szybko ku drzwiom,
chcąc uciec, ale Old Firehand był jeszcze szybszy; przychwyciwszy go,
zawrócił z powrotem i mimo silnego oporu trzymał tak mocno, że
inżynier mógł go bez trudu związać. Potem odwiązano Dugby'ego od
krzesła i zaprowadzono razem z pisarzem do pokoju, w którym leżał
ranny Hartley. Kiedy ten zobaczył obu drabów, usiadł na łóżku
i zawołał:

- Hola! To te łotry, które mnie obrabowały, a biednego Hellera
pozbawiły życia. Gdzie trzeci?

- Tego brak jeszcze, ale i on wpadnie nam w ręce - od-
powiedział Old Firehand. - Pieniądze również się znajdą. Przede
wszystkim odebrałem im broń i tę kartkę, która ich zdemaskowała.

Trampowie nie odezwali się ani słowem, poznawszy, że dalsze
wypieranie się byłoby śmieszne. Wypróżniono im kieszenie do reszty;

znalazły się banknoty, które stanowiły część łupu, a które zwrócono
Hartleyowi. Resztę, jak oświadczyli, miał rudy komel. Następnie
związano im nogi i położono na podłodze, ponieważ w domu nie było
ani piwnicy, ani karceru, gdzie by można ich było osadzić. Hartley był
tak na nich rozeźlony, że trudno było o lepszego strażnika. Otrzymał
naładowany rewolwer z poleceniem natychmiastowego zastrzelenia
ich, gdyby tylko próbowali uwetafó się z więzów.

Potem można było poczynić dalsze przygotowania do Wytomaffia

188

planu. Nie trzeba już była .umieszczać obu trampów na I-omp);ywię
i wozić ich w tym celu drezyną do Cariyle. Zatelegrafowano natomiast
z poleceniem, aby pociąg wyjechał stamtąd o oznaczonym czasie i aby
zatrzymał się w pewnej odległości przed Sheridanem na umówionym
miejscu, gdzie obejmie go Old Firehand.

Jeszcze w ciągu popołudnia nadszedł z Fort Wallace telegram, że
z nadejściem ciemności wyruszy oddział żołnierzy i już około północy
stanie na miejscu spotkania.

Robotnicy w Sheridanie nie wiedzieli jeszcze nic o przewidywanych
wypadkach, gdyż przypuszczano, że komel wyśle szpiegów, a ożywie-
nie wśród robotników mogłoby ich ostrzec. Kiedy nadeszła pora
zakończenia pracy dziennej, inżynier poinformował swego nadzorcę
o tym, co uważał za konieczne, i polecił, aby w sposób możliwie
oględny zapoznał robotników ze stanem rzeczy.

Nadzorca pochodził z New Hampshire; miał za sobą burzliwe
życie. Przeznaczony pierwotnie do zawodu budowniczego, pracował
w nim przez szereg lat, nie doszedłszy jednak do stanowiska samo-
dzielnego, chwycił się innej pracy, co dla jankesa nie jest wstydem.
Kiedy jednak i tu szczęście mu nie dopisało, pożegnał Wschód i udał
się poza Missisipi, aby tam o coś zaczepić, ale również bez skutku.
Teraz wreszcie otrzymał w Sheridanie stanowisko, na którym mógł
zużyć poprzednio zdobyte wiadomości, ale nie dawało mu ono zado-
wolenia. Kto raz odetchnął powietrzem prerii i lasów dziewiczych,
temu trudno było pogodzić się z ładem miasta.

. Człowiek ten, nazwiskiem Watson, był niezmiernie uradowany,
dowiedziawszy się o nadchodzących wypadkach.

- Dzięki Bogu! Nareszcie jakieś ożywienie w tej codziennej sza-
rzyźnie życia! Moja stara strzelba już zbyt długo wisi na kołku i tęskni,
aby choć raz jeszcze przemówić. Spodziewam się, że dziś znajdzie do
tego sposobność. Ale jak to było? Nazwisko, któreście wymienili, sir,
wydaje mi się znane. Rudy komel? A ma się nazywać Brinkley?
Poznałem raz pewnego Brinkleya, który miał fałszywe rude włosy,
podczas gdy jego naturalny skalp był barwy ciemnej. Spotkania tego
mało nie przypłaciłem życiem.

- Gdzie i kiedy to było? - zapytał Old Firehand.

- Przed dwoma laty nad Grand-river. Byłem z jednym towarzy-
szem nazwiskiem Engel, tam w górze nad Srebrnym Jeziorem. Chcie-
liśmy się udać do Pueblo, a potem wzdłuż Arkansasu na wschód, aby
zakupić narzędzia do pewnego przedsięwzięcia, które by nas uczyniło
milionerami.

189

Old Firehand nadstawił ucha i zapytał:

- Eagel naąwał się ten człowiek? Przedsięwzięcie, które miało.
przynieść wam miliony? Czy mogę się o tym czegoś więcej dowiedzieć?

- Owszem! Wprawdzie przysięgliśmy sobie najgtebsze milczenie,
aSe miliony rozwiały się z dymem, bo zamiar się nie udał, i dlatego
sądzę, żs język mam już rozwiązany. SzSo mianowicie o wydobycie
ogromnego skarbu, który zatopiono w wodach Srebrnego Jeziora.

Inżynier zaśmiał się krótko z niedowierzaniem, dlatego nadzorca
ciągnął dalej:

- Może to zakrawa na bujdę, ale nie ma w tym odrobiny fałszu.
Wy, master Firehand, jesteście jednym z najsławniejszych westmanów;

doświadczyliście i przeżyliście niejedno, czemu by nikt nie uwierzył,
gdybyście zechcieli opowiedzieć. Więc przynajmniej wy nie powinniś-
cie się śmiać z moich słów.

- Ani mi to w głowie! - odparł z powagą myśliwy. - Jestem
gotów uwierzyć wszystkiemu, a mam do tego poważne powody. Ja
również dowiedziałem się jako o rzsczy zupełnie pewnej, że w głębi
jeziora leży zatopiony skarb.

- Doprawdy? I ja mogę przysiąc, że historia z tym skarbem jest
prawdziwa. Ten, co nam to opowiadał, z pewnością nie kłamał.

- Kto to był?

- Stary Indiamn. Nigdy jeszcze nie widziałem tak starego czło-
wieka. Wysechł na wiór, a sam mówił, że przeżył znacznie więcej niż
sto słońc. Nazywał siebie Hauey-kolakakho, ale raz oświadczył nam
w zaufaniu, że jest właściwie Ikhaczi-tatli. Co te indiańskie słowa mają
znaczyć, tego nie wiem.

- Ale ja wiem - przerwał Old Firehand. - Pierwsze należy do
narzecza Tonkawa, drugie jest z języka Azteków, a oba mają zupełnie
to samo znaczenie, mianowicie "Wielki Ojciec". Mówcie dalej, mister
Watson! Jestem niezmiernie ciekawy, w jaki sposób poznaliście tego
Indianina.

- No, właściwie nie było w tym nic szczególnego ani niezwykłego.
Nie zorientowałem się w czasie i zabawiłem za długo w górach, tak że
zaskoczył mnie pierwszy śnieg. Musiałem więc pozostać i obejrzeć się
za jakim miejscem, gdzie bym mógł przezimować bez narażenia na
śmierć głodową. Sam jeden, zasypany śniegiem, to nie żart! Szczęściem
dostałem się nad Srebrne Jezioro i zobaczyłem tam chatkę zbudowaną
z kamienia, z której unosił się dym; byłem uratowany. Właścicielem
chatki okazał się właśnie ów stary Indianin. Miał wnuka i prawnuka;

nazywali się Wielki i Mały Niedźwiedź; ci...

- Ach! Nintropan-hauey i Nintropan-homosz? - zawołał Old
Firehand.

- Tak, tak brzmiały te imiona w języku Indian. Czy znacie może
tych dwu, sir?

- Tak. Lecz mówcie dalej!

- Obaj Niedźwiedzie udali się w góry Wahsacz, gdzie musisli
pozostać aż do wiosny. Zima bowiem nastała za prędko i nie sposób
się było przedostać stamtąd poprzez zwały śniegu do Srebrnego
Jeziora. W chacie zastałem oprócz starca owego Engla. W trójkę
przeżyliśmy całą zimę. Głodu nie cierpiałem, bo zwierzyny było
w bród, als zimno tak osłabiło starego, że kiedy nadeszły pierwsze
ciepłe wiatry, musieliśmy go pogrzebać. Polubił nas jak dzieci rodzone
i chcąc okazać swą wdzięczność, powierzył nam tajemnicę skarbu
w Srebrnym Jeziorze. Posiadał kawałek bardzo starej skóry, na której
znajdował się dokładny opis miejsca, i pozwolił zrobić z niego kopię.
Na szczęście Engel miał przy sobie papier, bez którego nie mogliśmy
się obejść, bo stary nie chciał nam dać skóry, przechowując ją dla obu
Niedźwiedzi. W wigilię śmierci zakopał ją, ale gdzie, tego nie wiem,
i nie mogliśmy jej szukać, bo musieliśmy uszanować jego wolę. Po
złożeniu go w grobie ruszyliśmy w drogę; Engel zaszył rysunek w swej
bluzie.

- Nie czekaliście na powrót obu Niedźwiedzi? - zapytał Old
Firehand.

- Nie.

- To było wielkim błędem!

- Możliwe, ale byliśmy całe miesiące zagrzebani w śniegu i tęsk-
niliśmy do ludzi. Wkrótce też dostaliśmy się między łudzi, ale jakich!
Opadła nas gromada Indian z plemienia Utah i doszczętnie ob-
rabowała. Byliby nas z pewnością zabili, ale znali starego Indianina,
którego otaczali wielką czcią, a kiedy się dowiedzieli, żeśmy zajęli się
nim i pogrzebali go, darowali nam życie, zwrócili odzież i kazali
uciekać; broń naszą jednak zatrzymali; za to nie mogliśmy im być
wdzięczni, bo bez broni zdani byliśmy na niebezpieczeństwa, a nawet
na śmierć głodową. Na szczęście albo raczej na nieszczęście spotkaliś-
my trzeciego dnia pewnego myśliwca, który dał nam trochę mięsa.
Kiedy usłyszał, że idziemy do Pusbio, oświadczył, że także tam
zmierza i pozwoli nam przyłączyć się do siebie.

- To był rudy Brinkley?

- Tak. Mianował się wprawdzie inaczej, ale później poznałem
iego prawdziwe nazwisko. Pytał nas o wszystko, a my powiedzieliśmy
prawdę, przemilczawszy ty-o o skarbie i rysunku, który Engel nosił
przy sobie, bo rudy wcale nie wzbudzał w nas zaufania. Nie wiem
flaczego, ale zawsze miałem wstręt do rudzielców, chociaż jestem

190

191

pewny, że wśród nich nie ma więcej łotrów niż wśród tych, którzy na
swej głowie noszą skalpy innej maści. Naturalnie milczenie nic nam nie
pomogło. Ponieważ tylko on miał broń, odchodził często na polowanie,
a wtedy my dwaj rozmawialiśmy prawie wyłącznie o skarbie. Pewnego
razu powrócił po kryjomu; podkradłszy się do nas, podsłuchał naszą
rozmowę. Kiedy następnie znowu udał się na zdobycie mięsa, wezwał
mnie, abym z nim poszedł, bo czworo oczu zawsze lepiej widzi niż
dwoje. Po godzinie, kiedyśmy już dość daleko odeszli od Engla,
oświadczył mi, że słyszał wszystko, a za karę za nasz brak zaufania
odbierze nam rysunek. Równocześnie, wyciągnąwszy nóż, rzucił się na
mnie. Broniłem się, co miałem sił, ale na próżno; wbił mi nóż w piersi.
Szczęściem nie trafił w serce. Sądził jednak, że mnie zabił. Kiedy się
ocknąłem, ujrzałem wokoło siebie gromadę osadników, którzy mnie
znaleźli i opatrzyli. Opowiedziałem im, co zaszło, lecz ci hreczkosieje nie
czuli się na siłach, by pójść śladem mordercy, a co do mnie, to upłynęło
wiele wody, zanim powróciłem do zdrowia. Ponieważ nie znalazłem ani
grobu, ani trupa Engla, przypuszczałem, że umknął mordercy.

- Tak. Umknął mordercy - potwierdził Old Firehand.

- Jak to? - zapytał nadzorca. - Czy wiecie co o tym?

- O tym później. Teraz opowiadajcie dalej!

- Skierowałem się do najbliższej osady, gdzie znalazłem życzliwe
przyjęcie i pomoc. Nie gardziłem tam przez pół roku żadną robotą,
byle umożliwić sobie podróż na Wschód.

- Dokąd zmierzaliście?

- Do Engla. Wiedziałem, że miał brata w Russelville w K-entuc-
ky. Postanowiliśmy go obaj odwiedzić, aby poczynić u niego przygo-
towania do naszej wyprawy nad Srebrne Jezioro. Kiedy tam przyby-
łem, dowiedziałem się, że ów brat udał się do Arkansasu, ale dokąd,
tego nikt nie umiał mi powiedzieć. Pozostawił u sąsiada list do Engla;

ten przybył tam przede mną i podjął list, w którym naturalnie było
podane nowe miejsce zamieszkania brata; potem zniknął bez śladu,
a ów sąsiad tymczasem umarł. W Russelville jednak Enge! opowie-
dział o swej przygodzie i nazwał mordercę Brinkleyem. Jak i w jaki
sposób odkrył nazwisko, nie wiem. Tak, panowie, oto cała historia.
Jeśli to jest rzeczywiście ów Brinkley, cieszę się niezmiernie, że spot-
kałem tego łotra. Sądzę, że będę mógł zakończyć z nim porachunki.

- Są tu i inni, co mają ten sam zamiar - zauważył Old Firehand.
-Teraz jeszcze jedno jest dla mnie niejasne. Powiedzieliście przedtem,
że rude włosy Brinkleya są fałszywe. Skąd wiecie o tym?

- Te bardzo proste. Etedy ptztfbyws-śa- KBSBBB, wyszła mu
widocznie farba, bo przeglądały spośród ru'dyc'h czarne włosy.

192

- Well! A więc nie ma najmniejszej wątpliwości, że mieliście do
czynienia z rudym kornelem. Całe życie tego człowieka to, jak widać,
jedno pasmo zbrodni. Prawdopodobnie dziś uda się nam położyć temu
kres.

- I ja pragnę tego z całego serca. Ale nie powiedzieliście mi
jeszcze, jak mamy bronić się przed spodziewanym napadem.

- Dowiecie się o tym w stosownej chwili. Przede wszystkim niech
się robotnicy zachowują spokojnie i niechaj będą gotowi do czuwania
przez całą noc. Również niech oczyszczą broń. Jeszcze przed północą
wsiądą do pociągu, który ich zawiezie w odpowiednie miejsce.

- Well! Muszę się zadowolić tą odpowiedzią. Wasze rozkazy
zostaną spełnione.

Kiedy się oddalił, Old Firehand zapytał inżyniera, czy nie ma
dwóch robotników, którzy by przypominali z postaci i rysów twarzy
obu pojmanych trampów; zarazem musieliby mieć dosyć odwagi, aby
w miejsce uwięzionych stanąć na lokomotywie. Charoy po namyśle
wysłał Murzyna, aby sprowadzić ludzi, których uważał za odpowied-
nich do tego celu. Kiedy weszli, Old Firehand poznał, że wybór
wypadł wcale nie najgorzej; wybrani mieli prawie ten sam wzrost, a co
do rysów twarzy, to można się było spodziewać, za mroki nocy zatrą
różnicę. Teraz należało się jeszcze postarać, aby ich głos nie kłócił się
za bardzo z głosem trampów. Dlatego Old Firehand w obecności obu
robotników przeprowadził krótkie przesłuchanie pojmanych. Tak tedy
robotnicy oswoili się z ich głosami i mogli je później od biedy
naśladować.

Kiedy się z tym wszystkim uporano, myśliwy opuścił dom, aby
j<?8zcze raz zwyczajem westmanów przeszukać okolicę.

Jeśli szpiedzy nadeszli, to znajdowali się z pewnością w takim
miejscu, skąd w nocy z najmniejszym ryzykiem, a największą wygodą
mogli obserwować osadę robotniczą. Takie miejsce znajdowało się
niedaleko domu inżyniera. Dla przeprowadzenia toru musiano prze-
kopać teren i dlatego tuż przy torze wznosiła się skarpa, na której
szczycie rosło kilka drzew. Stamtąd rozciągał się widok w dół na
osadę, a drzewa dawały niezbędne ukrycie. Jeśli gdzie, to tam właśnie
należało szpiegów szukać.

Old Firehand, z przeciwnej strony, po kryjomu dostawszy się nad
rzekę, ku owemu wzniesieniu, poczołgał się cicho w górę. Kiedy tam
dotarł, ujrzał obraz zgodny ze swymi przewidywaniami. Pod drzewami
siedział}' dwie postacie rozmawiając półgłosem. Myśliwy zbliżył się do
nich na taką odległość, że głową dotykał pnia drzewa, przy którym
tamci swdzitó. Mó- ich obu dociągnąć ręką. A mógł śmiało tak

13-""--,

198

zbliżyć się do nich, bo dzięki szaremu ubraniu nawet najbystrzejsze
oko nie odróżniłoby go od otaczającego gruntu. Niestety, właśnie
w tej chwili nastąpiła w rozmowie przerwa i minęło dość dużo czasu,
zanim jeden z nich odezwał się znowu:

- Czy wiesz, co będzie potem, jak tu skończymy cały ten kram?

- Nic pewnego nie wiem. Przebąkują rozmaicie, ale dokładnie
wie zaledwie kilku wtajemniczonych.

- Tak. Kornel jest skryty i nielicznym tylko ufa. Jego prawdziwy
plan znają zapewne tylko ci, którzy już przed nami z nim przebywali.

- Czy myślisz o Woodwardzie, który razem z nim umknął
rafterom? No, ten, jak mi się zdaje, wobec ciebie nie ma tajemnic. Czy
nic ci nie mówił?

- Napomykał to i owo. Wnioskuję z jego słów, że komel nie ma
zamiaru zatrzymać przy sobie całej naszej gromady. Tak wielka liczba
ludzi przeszkadzałaby tylko w dalszych planach i muszę mu przyznać
rację: im więcej ludzi, tym mniejszy zysk przypada na każdego. Myślę,
że wybierze najlepszych i z nimi zniknie zupełnie niespodziewanie.

- Tam do diaska! Czyżby innych chciał oszukać?

- Jak to oszukać?

- No, gdyby tak na przykład komel jutro rano zniknął z tymi,
których chce przy sobie zatrzymać?

- To by nic nie szkodziło; ja bym się tylko cieszył. Przecież to
oczywiste, że my dwaj nie należymy do tych, którzy źle wyjdą na tej
separacji.

- Czy możesz za to ręczyć? Jeśli nie, to będę miał oczy szeroko
otwarte i narobię hałasu.

- O dowód nietrudno! Czyż nie przysłał de tutaj wraz ze mną?

- Więc co z tego?

- Tylko ludzie odpowiedni i godni zaufania otrzymują takie
polecenia. A ponieważ nam powierzył śledzenie tej miejscowości, dał
przez to najlepszy dowód zaufania. Co z tego wynika? Jeśli rzeczywiś-
cie ma zamiar pozbyć się całej gromady naszych, to my naturalnie
należymy do tych, których ze sobą weźmie.

- Hm! Miło jest słyszeć testowa; wniosek jest dobry i uspokaja
mnie. A jeśli sądzisz, że ja mam należeć do wybranych, to dlaczego
mnie trzymasz w niepewności i nie mówisz, co ci Woodward wyjawił
z jego planów?

- Bo sam jeszcze nie wiem nic dokładnie. Ale powiem ci wszyst-
ko, co słyszałem. Idzie o wyprawę w góry. Tam mieszkał w bardzo
dawnych czasach pewien lud, którego imię wypadło mi z pamięci. Ten
lud albo wywędrował na południe, albo został wytępiony, a przedtem
zatopił w jeziorze niezmierne skarby. "

194

_ Banialuki! Kto ma takie skarby, zabiera je ze sobą.
_ Mówię ci przecież, że został zatopiony!

- Co to za skarb? Pieniądze?

_ Nie jestem archeologiem, nie mogę więc powiedzieć, że te stare
ludy używały pieniędzy. Woodward mówił, że lud był pogański i że
posiadał ogromne świątynie, w których znajdowały się posągi bogów,
od stóp do głów ze złota i srebra, a także niezliczone naczynia z tego
samego kruszcu. Te skarby leżą w Srebrnym Jeziorze, które stąd
właśnie wzięło swą nazwę.

- Tak? A gdzie leży to Srebrne Jezioro?

- Nie wiem. Kornel powie to naturalnie dopiero wtedy, gdy się
zdecyduje, kogo ze sobą weźmie. Jest to rzecz zupełnie zrozumiała, że
przedtem nie chce rozgłaszać swych zamiarów.

- Naturalnie! Ale w każdym razie sprawa jest niebezpieczna.

- Dlaczego?

- Z powodu Indian.

- Pshaw! Mieszka tam tylko dwóch czerwonoskórych, wnuk
i prawnuk owego Indianina, od którego pochodzi rysunek. Tych
można przecież sprzątnąć dwoma strzałami.

- Jeśli tak, to świetnie. Najpierw jednak powinniśmy, moim
zdaniem, zwrócić całą uwagę na nasze dzisiejsze przedsięwzięcie. Czy
sądzisz, że się uda?

- Naturalnie! Popatrz tylko, jaki spokój panuje w całej osadzie.
Żaden człowiek tam nie ma pojęcia o naszej obecności i zamiarze,
a dwaj najlepsi i najchytrzejsi z naszych ludzi są już tutaj, aby nam
grunt przygotować. Któż by mógł pomyśleć o zawodzie! Pociąg
zatrzymuje się tutaj na pięć minut i jedzie dalej, a o godzinę drogi stąd
będzie płonąć nasze ognisko. Tam nasi dwaj towarzysze, którzy będą
na lokomotywie, przyłożą maszyniście rewolwer do łba i zmuszą go
do zatrzymania pociągu, który my otoczymy; kornel wsiądzie i weź-
mie...

- Oho! - przerwał tamten. - Kto wsiądzie? Czy może sam
komel? A może tylko z kilkoma, z którymi potem całkiem swobodnie
odjedzie? Później każe stanąć, wysiądzie i zabrawszy pół miliona
dolarów, zniknie? A inni będą tu czekać, wzbogaceni jedynie własnymi
ogłupiałymi minami? Czy nie tak?

- Co ty pleciesz? - odezwał się tamten gniewnie. - Powiedzia-
łem ci przecież: jeśli komel rzeczywiście ma taki zamiar, to my dwaj
będziemy między tymi, którzy z nim wsiądą do pociągu. Jeśli wreszcie
Srebrne Jezioro zawiera takie niezmierne skarby, to możemy co do
kasy popisać się uczciwością wobec dotychczasowych towarzyszy.

195

-Podzielimy się, każdy otrzyma "wą część, a potem komel wybierze
sobie tych, których chce wziąć w góry. Basta, o tym ani słowa
więcej! Teraz chciałbym tylko wiedzieć, na co cacka tam w dole
ta lokomotywa. Pod kotłem płonie ogień, a więc stoi gotowa do
jazdy. Dokąd?

- Może to jest maszyna próbna, która pójdzie przodem dix
bezpieczeństwa?

- Nie, nie stałaby już gotowa. Pociąg ma przyjść dopiero o trze-
ciej w nocy. Ta maszyna nie wydaje mi się tak niewinna i ciekaw
jestem, co mają zamiar z nią począć.

Człowiek ten powziął podejrzenie, z którym należało się liczyć. Old
Firehand zrozumiał, że nie można pozostawić dłużej maszyny.

Była to zwykła, mała lokomotywa, używana przy pociągach,
rozwożących materiał budowlany, do której przyczepiano wagony do
przewożenia ziemi. W tych wagonach miano teraz przewieźć robot-
ników; obecnie nic można było czekać z tym do północy; należało
działać natychmiast, aby rozproszyć podejrzenia szpiegów. Old Fire-
hand poczołgał się więc z powrotem i wśliznął do domu inżyniera, aby
mu opowiedzieć, co usłyszał.

- Well! - rzekł inżynier. - Musimy tych ludzi zaraz wyalać. Ala
szpiedzy zobaczą ich, gdy będą wsiadać!

- Nie, każemy robotnikom wymknąć się niepostrzeżenie. Niech
odejdą stąd o jaki kwadrans drogi, a potem zaczekają przy torze, aż
nadejdzie próżny pociąg, który ich zabierze; ponieważ odgłos lokomo-
tywy nie dochodzi tak daleko, tor zaś skręca, szpiedzy nie zobaczą ani
posłyszą, że pociąg przystanie.

- A ilu ludzi mam tutaj zatrzymać?

- Dwudziestu zupełnie wystarczy do obrony waszego domu i pil-
nowania obu jeńców. Zarządzenia te możecie wydać w przeciągu pół
godziny, a potem pociąg odjedzie. Ja zakradnę się znowu do szpiegów,
, aby posłuchać, co będą mówić.

; Niedługo potem leżał koło obu drabów, którzy siedzieli teraz
i w milczeniu. Myśliwy widział tak samo jak oni całą przestrzeń leżącą
j przed nimi i wysilał się, jak mógł, aby dostrzec poruszenia mieszkań-
! ców, ale - na próżno. Robotnicy odeszli tak ostrożnie, że szpiedzy
nie domyślali się niczego. Zresztą światło, płonące w budynkach
i chatach, nie oświetlało osady na tyle, aby można było dokładnie
rozróżnić postacie ludzi.

Wtem ujrzano, jak z domu inżyniera zbliżył się do toru ktoś z jasną
latarnią, wołając tak głośno, że słychać było daleko:

- Z pustym pociągiem odjazd do Wallace! Tam brak wagonów!

Był to głos inżyniera. Maszynista, zgodnie z umową, odpowiedział
równie głośno:

- Well, sir. Bardzo się cieszę, że wreszcie odjadę i nie będę palił
węgla na darmo. Czy macie jakie zlecenie do Wallace?

- Nie, chyba tylko życzenie dobrej nocy dla inżyniera, który
pewnie będzie siedział przy kartach, gdy przyjedziecie. Dobrej drogi!

- Dobrej nocy, sir!

Świstawka kilka razy odezwała się przeraźliwie i pociąg ruszył.
Kiedy turkot kół ucichł, odezwał się jeden ze szpiegów:

- No, czy wiesz już, jak sprawa stoi z tą lokomotywą?

- Tak, jestem teraz wreszcie spokojny o nią. Odprowadza do
Wallace puste wagony, których tam potrzebują. Moje podejrzenie
okazało się zupełnie nieuzasadnione.

- Wszelki cień podejrzenia jest tu w ogóle głupotą. Plan został
tak ułożony, że bezwarunkowo musi się udać. Moglibyśmy właściwie
odejść już teraz.

- Nie. Kornel kazał nam czekać do północy i musimy go słuchać.

- Oczywiście! Ale jeśli mam do tego czasu tu siedzieć, to nie
widzę powodu, dla którego bym miał nadwerężać oczy. Położę się
i pokrzepię snem.

- Ja także, to bardzo rozsądna myśl. Potem nie będzie ani czasu,
ani ochoty do snu.

Old Firehand, powróciwszy do inżyniera, udał się z nim do
wnętrza domu, gdzie przy winie i cygarach oczekiwali chwili wyrusze-
nia. W osadzie pozostało jeszcze dwudziestu robotników; ilość zupeł-
nie wystarczająca. Reszta wyszła po kryjomu, stosownie do otrzyma-
nego rozkazu. Poza Sheridanem zebrali się razem i poszli dalej torem,
aż oddalili się na odległość, jaką im wskazano. Tam zatrzymali się,
póki nie nadszedł pociąg, który zabrał ich i zawiózł do Eagle-tail.

Old Firehand wybrał okolicę niezwykle stosowną do swych celów.
Tor przechodził przez rzekę, którą w tym miejscu zwężały wysokie
brzegi, połączone prowizorycznym mostem. Szyny po drugiej stronie
wchodziły w tunel długości około siedemdziesięciu metrów. O kilka
kroków przed mostem pociąg się zatrzymał. Nie składał się, jak sądzili
szpiedzy, z samych pustych wagonów; dwa ostatnie były wyładowane
suchym drzewem i węglem. Zaledwie pociąg stanął, podszedł do
lokomotywy z roztaczającej się wokół ciemności mały, gruby człowiek,
wyglądający jak kobieta, i zapytał kierownika wysokim, piskliwym
głosem:

- Sir, eo was sprowadza tak weszaśnie? Przywoźcie może robot-
ników?

196

197

_ Tak! - odpowiedział zapytany, oglądając ze zdumieniem oso-
bliwą postać, która właśnie stanęła w świetle padającym z paleniska.
_ Kj-n wy jesteście?

_ Ja? - zaśmiał się grubas. - Ja jestem Ciotka Droll. No, tylko
nie przerażajcie się tak bardzo. Mogłoby to zaszkodzić waszym
nerwo-m. Ciotką jestem tylko - ubocznie; później wam to wyjaśnię.
A więc dlaczego przyjeżdżacie?

_ Dzieje się to na rozkaz Old Firehanda, który podsłuchał dwóch
szpieg'0- wysłanych przez trampów. Byliby nabrali podejrzeń, gdyby-
śmy wyruszyli później. Czy są tu ludzie słynnego Old Firehanda?

_ Tak, tylko nie pierzchajcie z przerażenia; są to sami wujowie,
a ja jestem jedyną wśród nich ciotką.

_ Ani mi w głowie obawiać się was, miss czy mistress. Gdzie są
trampowie?

_ Odeszli, wyruszyli już przed trzema kwadransami.

_ Możemy więc wyładować węgiel i drzewo?

_ Tak. Zbierzcie waszych ludzi, ja wsiądę do was, aby dać
potrzefcne wskazówki.

_ Wy? Dawać wskazówki? Chyba was nie zrobiono generałem tej

annii.

_ Owszem, jestem nim, jeśli łaskawie pozwolicie na to. A teraz

puśćcie swego konia przez most stępa i zatrzymajcie go dokładnie tak,
ażeby wagony z węglem stanęły tuż przy wejściu do tunelu.

Droll wdrapał się na lokomotywę. Robotnicy, którzy przy za-
trzymaniu s1? pociągu opuścili wagony, musieli znowu do nich po-
wrócić. Nadzorca spojrzał jeszcze raz na grubasa wzrokiem, po
którym widać było, że niełatwo mu poddać się zarządzeniom tej
podejrzanej "Ciotki".

_ No, jak tam? - zapytał Droll.

_ Czy jesteście rzeczywiście człowiekiem, którego mam słuchać?

_ Tak jest! A jeśli nie uczynicie tego w tej chwili, to wam w tym
pomot??- Nie mam ochoty tkwić na tym moście do końca świata.

Wyciągi--wszy nóż, skierował jego ostrze w brzuch Watsona.

_' Do pioruna! A to z was prędka i zjadliwa ciotka! Ale właśnie
dlatego że pokazujecie mi nóż, muszę was uważać nie za sprzymie-
rzeńca. lecz za trampa. Czy możecie się wylegitymować?

_ Nie plećcie dub smalonych! - odpowiedział grubas tonem
poważnym, chowając nóż za pas. - Siedzimy tam z drugiej strony za
tunele-- Właśnie przez to, że przeszedłem przez most naprzeciw was,
dowiodłem, że wiem o waszym przyjściu i że nie należę do trampów.

- No, więc jedźmy.

198

Pociąg, przebywszy most, wjaahał do tunelu tak, aby dwa ostatnie
wagony pozostały na zewnątrz. Robotnicy wysypali zawartość jed-
nego wozu. Potem pociąg ruszył dalej i zatrzymał się w polu po drugiej
stronie tunelu, a pełny jeszcze wagon stanął u wylotu i można go było
z kolei opróżnić. Robotnicy zeskoczyli na ziemię, ażeby przed i za
tunelem ułożyć z węgla i drzewa stos, który by można było łatwo
zapalić. Kierownik ujechał nieco, zatrzymał lokomotywę i sam za-
wrócił.

Podejrzliwość jego zniknęła, bo to, co widział, musiało go przeko-
nać, żs znajduje się wśród przyjaciół. Tunel był przebity przez wysoką
skałę, poza którą płonął ogień, niewidoczny jednak w dolinie rzeki,
gdzie obozowali trampowie. Dookoła ogniska rozłożyli się rafterzy i ci
wszyscy, którzy przybyli do Eagle-tail z Old Firehandem.

Robotników zaproszono na pieczeń z bizona "a la prairie" i wkró-
tce wszyscy siedzieli przy obfitej wieczerzy. Naturalnie przy ogniu
niewielu tylko znalazło miejsce; rafterzy, uważając się za gospodarzy,
usługiwali robotnikom. Prócz mięsa bizona znalazła się jeszcze mniej-
sza dziczyzna, tak że mimo wielkiej liczby robotników kolejowych
jadła było dość. Droll odkroił sobie wielką porcję polędwicy i od-
cinając olbrzymie kęsy, pakował je do ust. Żuł tak bezmyślnie z wielką
gorliwością i nabożeństwem, gdy naraz zwrócił się do niego nadzorca:

- Słuchajcie, sir! Old Firehand odesłał mnie do was po wiadomo-
ści o waszym znajomym, Englu.

- O Englu? O którym Englu mówicie?

- O myśliwym i zastawiaczu sideł, który był w górach nad
Srebrnym Jeziorem.

- O tym? O nim mówicie? - podjął Droll. -- Gdzie poznaliście
go?

- Tam właśnie, nad Srebrnym Jeziorem. Musieliśmy w górach
spędzić całą zimę, bo nas śniegi zasypały...
' - Czy nazywacie się Watson? - zawołał DroU przerywając mu.

- Tak, sir, tak brzmi moje nazwisko.

- Watson, Watson, wielkie nieba! Master, ja was znam jak
własną kieszeń, choć nigdy jeszcze was nie widziałem.

- A więc opowiadano wam o mnie? Kto to był?

- Brat waszego towarzysza Engla. Popatrzcie tu! Ten chłopiec
nazywa się Fred Engel i jest bratankiem waszego towarzysza znad
Srebrnego Jeziora; wybrał się ze mną na poszukiwanie mordercy
swego ojca.

- To ojca jego zamordowano? - zapytał Watson podając chłop-
cu rękę i kiwając nad nim z politowaniem głową.

199

- Tak, i to z powodu pewnego rysunku, który...

- Znowu ten rysunek! - przerwał nadzorca. - Cay zaada
mordercę? Z pewnością jest nim rudy komci!

- Tak, to on, sir! Ale... przecież miał i was zamordować.

- Tylko zranił, sir, tylko zranił. Cios nie dosięgną! mi na szczęście
serca. A wy, master Droll, możecie mi powiedzieć, co się stało z moim
towarzyszem?

- Umarł. Kornel zranił go tak samo jak was i od tego bwtek
umarł.

- Opowiadajcie, sir, opowiadajcie!

- Historia bardzo krótka. Kiedy komel wywabił was z obozu,
Engeł nabrał podejrzenia. Dlaczego ten człowiek zabrał was, chociaż
nie mieliście broni? Musiał mieć w tym jakiś szczególny cel, nic
związany z polowaniem. Wy obaj przecież nie dowierzaliście kor-
nelowi i teraz Engel począł się niepokoić. Ta obawa nie dawała mu
spokoju i dlatego ruszył waszymi śladami. Troska o was podwajała
szybkość jego kroków i po upływie może godziny zbliżył się na tyle,
że mógł was widzieć. Właśnie dotarł do końca zarośli, kiedy was
ujrzał; ale to, co zobaczył, zmusiło go do cofnięcia się. Rudy zadał
wam cios i teraz klęczał nad wami, aby się przekonać, czy rana jest
śmiertelna. Co miał Engel robić? Czy rzucić się, nie mając żadnej
broni, na mordercę, aby was pomścić? To byłoby szaleństwem. Engel
zawrócił i uciekł początkowo pozostawionym przez siebie tropem,
następnie, kiedy znalazł się w odpowiedniej okolicy, na wschód. Ale
wkrótce przekonał się, że morderca następuje mu na pięty. Wyszedłszy
na jakiś pagórek, ujrzał, że rudy idzie za nim. Dzieliła ich stroma
przestrzeń może najwyżej dziesięciu minut drogi. Po drugiej strome
wzgórza była preria. Engel rzucił się na dół, a potem dalej, ciągle
przed siebie, ile tylko sił. Gonitwa trwała może już godzinę, kiedy
Engel ujrzał przed sobą zarośla; uważał się za uratowanego, ale
zarośla stały z rzadka, a między nimi rozciągała się gęsta trawa, na
której jeszcze wyraźniej odbijały się ślady nóg. Niedostatek, jaki znosił
wśród ciężkiej zimy, pozbawił uciekającego siły i prześladowca zbliżał
się z każdą chwilą. Już dzieliło ich zaledwie sto kroków, gdy ujrzał
przed sobą wodę. Był to Orfork, wpadający do Grand-river. Ostatnim
wysiłkiem rzucił się ku niej, ale jeszcze jej nie dosięgną!, kiedy padł
strzał. Engel poczuł silny ból w prawym boku, lecz skoczył w wodę.
żeby przepłynąć na przeciwległy brzeg. Wtem na lewo spostrzegł
potok, wpadający do rzeki; zwrócił się ku jego ujściu, aby przepłynąw-
szy pewną przestrzeń w górę, spostrzec chwasty, których gęste gałęzie,
nieprzebyte dla oka dzięki naniesionej i zaczepionej o nie trawie,

zwisały z brzegu do wody. Wsunął się więc pod nie i dosięgnąwszy
nogami dna, zatrzymał się tam, drżąc z podniecenia, wysiłku i trwogi.
Tymczasem kornel również dosięgną! brzegu, a ponieważ rzeka była
wąska, Engla zaś nigdzie nie dostrzegł, sądził, że tamten przepłynął na
drugą stronę. Wszedł również do wody; musiał zachować jednak
ostrożność, aby nie zamoczyć broni i amunicji; dlatego sporo minęło
czasu, zanim zdołał przepłynąć na drugi brzeg i zniknąć w krzakach.

- Zapewne powrócił - odezwał się Humply-Bill. - Ponieważ po
drugiej stronie nie znalazł śladów, musiał przypuszczać, że zbieg jest
jeszcze po tamtej stronie.

- Naturalnie. Początkowo szukał go na brzegu, potem wrócił na
drugą stronę, aby i tam poszukać. Ale na próżno. Wszelki brak śladu
wprowadził rudego w błąd. Dwa razy przeszedł obok kryjówki,
a jednak nie spostrzegł ukrytego w niej Engla. Ten nadsłuchiwał
jeszcze dłuższy czas, lecz dopiero kiedy się dobrze ściemniło, odważył
się przepłynąć na drugi brzeg i szedł przez całą noc wprost na zachód,
możliwie najdalej od tego miejsca.

- Czy był ranny?

- Tak, został draśnięty w plecy poniżej ramienia. Wskutek pod-
niecenia i zimnej wody nie zauważył tego, a może nie zwracał uwagi,
ale w czasie marszu zaczęła mu rana dolegać. Opatrzył ją więc, jak
mógł, kojącymi liśćmi. Wyczerpany był do cna. Szalony głód za-
spokajał znajdowanymi korzonkami. Dopiero pod wieczór dostał się
do napotkanego obozu; tam go podjęli gościnni mieszkańcy. Był tak
osłabiony, że nie mógł im nawet opowiedzieć, co przeżył, i popadł
w omdlenie. Kiedy odzyskał przytomność, leżał w jakimś starym
łóżku. Potem dowiedział się, że przeleżał prawie dwa tygodnie w feb-
rze, w której mówił ciągle o zabójstwie, krwi, ucieczce i wodzie. Teraz
dopiero opowiedział swe przygody, sam zaś posłyszał, że cowboy
spotkał rudego człowieka, który go pytał, czy przypadkiem nie przy-
szedł do obozu jaki obcy. Cowboy raz już zetknął się z tym człowie-
kiem w Colorado-Spring i wiedział, że nazywa się Brinkley. Nie czując
doń nadmiernego zaufania, odparł przecząco. Tak Engel dowiedział
się nazwiska mordercy. Rana poczęła się goić, a potem przy sposobno-
ści zabrano go do Las Animas.

- A więc nie do Puebla - rzekł nadzorca - inaczej byłbym
znalazł jego ślady. Co robił potem?

_ - Przyłącz}'} się jako woźnica do pewnej wyprawy kupieckiej,
która starym zwyczajem udawała się wzdłuż Arkansasu do Kansas
City. W ten sposób miał już środki potrzebne do odszukania brata.
Przybywszy do Russeiyille, dowiedział się o jego wyjeździe; otrzymał

jednak od sąsiada list z wiadomością, że znajdzie brata w Benton,

w Arkansasie.

- Do licha! Właśnie Benton należy do tych nielicznych miejs-
cowości, do których nie zaszedłem! A co się stało z rysunkiem, który

miał przy sobie?

- Ucierpiał znacznie w wodzie Orforku i Engel musiał go skopio-
wać. Naturalnie, opowiedział wszystko bram i skłonił go do tej
ekspedycji. Niestety,' wkrótce okazało się, że przejścia pociągnęły za
sobą przykre skutki. Dostał straszliwego kaszlu, z dnia na dzień chudł,
wreszcie lekarz oświadczył, że cierpi na galopujące suchoty. W osiem
tygodni po przybyciu brata rozstał się z życiem. Brat Engla był
zamożnym człowiekiem; uprawiał rolę, a poza tym prowadził zyskow-
ny handel. Miał dwoje dzieci, chłopca i dziewczynkę, rodzinę dopeł-
niał, oprócz obojga rodziców, chłopak - posługacz do wszystkiego.
Otóż pewnego dnia jakiś obcy przedłożył Englowi tak korzystną ofertę
handlową, że był nią wprost zachwycony. Obcy podał się za przed-
siębiorcę, utrzymującego łódki na kanałach, i oświadczył, że dorobił
się majątku jako poszukiwacz złota. Przy tej sposobności zgadali się;

obcy poznał niedawno pewnego myśliwego nazwiskiem Engel. Natu-
ralnie myślał o bracie gospodarza, a miał tyle do opowiadania o nim,
że minęło południe i wieczór nawet, a obcy nie pomyślał o odejściu.
Proszono go naturalnie, aby pozostał przez noc, na co, po pewnym
wzdraganiu się, przystał. Engel opowiedział mu o śmierci swego brata
i to, co było śmierci przyczyną - wizerunek na skórze - wyciągnął
z małej szufladki ściennej. Potem udano się na spoczynek. Cala
rodzina spała na piętrze w izbie leżącej od tym; parobek również na
piętrze, lecz po drugiej stronie w małej komórce. Gościowi wskazano
najlepszy pokój, leżący w przedniej części domu. Na dole było
wszystko pozamykane. Engel zabierał klucze ze sobą na górę. Niedaw-
no przypadały urodziny Freda, jego syna, na które chłopiec otrzymał
w podarunku dwuletnie źrebię. W nocy przyszło Fredowi na myśl, że
wieczorem, z powodu licznych i zajmujących przygód, o których
opowiadano, zapomniał źrebię nakarmić; wstał więc i opuścił sypialnię
na palcach, aby nikogo nie budzić. Na dole odsunął zasuwę przy
tylnych drzwiach i przeszedł przez podwórze w stronę stajni. Nie
uważał za potrzebne brać światła, tym bardziej że kuchnia, w której
latarnia wisiała, była zamknięta. Toteż musiał źrebię karmić po
ciemku; trwało to dłużej niż zwykle. Jeszcze nie skończył, kiedy mu się
wydało, że posłyszał krzyk; wyszedł ze stajni na dziedziniec, ujrzał, jak
gaśnie światło w sypialni i wkrótce ukazuje się w komórce parobka.
Tam podniósł się wielki hałas; parobek krzyczał i słychać było łomot

202

sprzętów; chłopiec ze zgrozą zrozumiał, że na górze toczy się rozpacz-
liwa walka. Nagle padły dwa strzały. Fred krzyknął głośno z przera-
żenia; w tej samej chwili w oknie ukazał się obcy; odrzuciwszy
dymiący jeszcze rewolwer, zeskoczył na ziemię, rzucił się na chłopca
i począł go tratować nogami. Przy tym wypadł mu nóż, który trzymał
gotowy do pchnięcia. W tej ostateczności udało się Fredowi schwycić
za broń i w rozpaczliwym wysiłku wbić ją przeciwnikowi w łydkę. Ów"
ryknął z wściekłości i bólu i odskoczył. Fred zerwał się błyskawicznie;

zdołał ujść, bo rana przeszkodziła mordercy w pościgu. W śmiertelnej
trwodze pobiegł chłopiec do najbliższego sąsiedniego domu, który,
podobnie jak dom Engla, leżał w pewnej odległości od osady. Ludzie,.
zbudzeni wołaniem Freda o pomoc, wyszli przed dom; dowiedziawszy'
się, co zaszło, zbrojnie udali się za chłopcem. Jeszcze nie dotarli do -
domu Engla, gdy ujrzeli, że pali się na piętrze. Obcy, podłożywszy"
ogień, uciekł. Pożar szerzył się tak szybko, że już nie można było -
dotrzeć na górę; uratowano jedynie dobytek znajdujący się w izbach -
dolnych; szafeczka jednak stała otworem; była opróżniona. Trupy zaś, a
do których nie można się było dostać, spłonęły. Wypadek ten wywołała
powszechne oburzenie. Szukano mordercy na wszystkie strony, ale na A
próżno. Bracia Engel mieli w St. Louis siostrę, żonę bogatego kupca. •,
Ta wyznaczyła dziesięć tysięcy dolarów nagrody za schwytanie mor-- ,
dercy, rabusia i podpalacza. Lecz i to nie odniosło skutku. WtedyY v.
powzięła myśl zwrócenia się do biura prywatnych detektywów Harrisa.-- '
i Blothera; to poskutkowało.

- Poskutkowało? - zapytał Watson. - Morderca jest przecież- -
jeszcze wolny! Jestem pewny, że to nikt inny, tylko komel. J

- Tak, jeszcze jest wolny - odpowiedział Droll - ale prawie już- y
schwytany. Udałem się do Benton, aby tam choć raz otworzyć oczy-i '.
lepiej, niż to inni uczynili, i...

- Wy? Dlaczego wy?

- Aby zarobić pięć tysięcy dolarów!

- Było przecież dziesięć tysięcy!

- Honorarium idzie do podziału - zauważył Droll. - Jednaj
połowę otrzymują Harris i Blother, drugą detektyw. -

Teraz spoglądano na Drolla zupełnie innymi oczyma. Wyznanie-Ą
że jest detektywem, rzuciło na jego osobę i na wszystkie pozornej'.
dziwactwa inne światło. Ukrywał się pod śmieszną powierzchownoś--
cią, aby tym pewniej móc dosięgnąć ręką tego, kogo zechce ująć. -

- A więc - ciągnął Droll - zabrałem się przede wszystkim dco-
Freda, aby go wybadać; pozbierałem również wszystko, co opowiada--
no o tym wypadku. Szafeczkę, wiszącą na ścianie, morderca otworzył.!vV

"/

202-

nie mógl jej jednak wyłamać, gdyż wywołany tym hałas byłby pobu-
dził mieszkańców domu; dlatego też zamordował ich, aby dostać
w swe ręce rysunek; miał zamiar udać się następnie nad Srebrne
Jezioro. Musiałem więc iść za nim i wziąłem ze sobą Freda, który go
widział i mógł rozpoznać. Już na steamerze powziąłem co do tego
draba podejrzenia, a u rafterów Fred go poznał; teraz wpadnie mi
zapewne w ręce.

- Tobie? - zapytał stary Blenter. - Oho! Co chcesz z niw

zrobić?

- To się pokaże! Niekoniecznie muszę wlec go do Benton. Jeśli
dam dowody jego śmierci i wykażę, że się do tego przyczyniłem, to
nagroda jest tak pewna, jak ten sleeping-gown. No, na dzisiaj się
dosyć nagadałem i teraz chcę się przespać. Obudźcie mnie, jak
nadejdzie czas!

Wstał, aby sobie wyszukać gdzieś na uboczu jaki ciemny kącik.
Reszta jednak nie myślała o śnie. To, co usłyszeli, zajmowało ich
jeszcze przez długi czas; nadto spodziewane starcie z trampami dostar-
czyło niewyczerpanego tematu do rozmowy.

Winnetou nie brał w niej udziału. Oparłszy się o skałę, zamknął
oczy, ale bynajmniej nie spał, bo od czasu do czasu podnosił powieki,
a wtedy wybiegało spoza nich ostre i badawcze jak strzała spojrzenie.

Było już koło północy, kiedy Old Firehand oświadczył inżyniero-
wi, że wyroszą naprzeciw pociągu. Zawołał obu robotników, którzy
mieli stanąć na lokomotywie zamiast trampów, i udał się z nimi na
tory, lecz tak, żeby pozostali przypadkiem szpiedzy nie mogli ich

spostrzec.

Zapadł gęsty mrok. Niepostrzeżenie dotarli do miejsca, w którym
można było połączyć się telegraficznie, i usiedli na trawie, aby czekać
na przybycie pociągu. Nie było jeszcze godziny trzeciej, gdy pociąg
nadjechał i zatrzymał się przy nich; składał się z maszyny i sześciu
wielkich wagonów osobowych. Old Firehand zlustrował wagony; były
puste. W przednim wozie leżał zamknięty kufer; napełniony kamienia-
mi. Maszynista prosił, czy by nie mógł prowadzić pociągu, podczas
gdy palacz miał wysiąść w Sheridanie, bo Old Firehand chciał sam
zająć miejsce palacza. Myśliwy, skinąwszy uprzejmie głową maszyniś-
cie, wsiadł z obu robotnikami, po czym uczernił sobie twarz sadzą;

w płóciennym ubraniu wyglądał zupełnie jak palacz. Pociąg ruszył.

Wagony były zbudowane na sposób amerykański; aby się dostaż
do przednich, należało wsiąść do ostatniego; naturalnie wszystko było

204

oświetlone. Lokomotywa, z gatunku tak zwanych maszyn tendero-
wyca, otoczona była wysokimi, silnymi ścianami z mocnej blachy dla
ochrony przed napadami czy burzą. Okoliczność była pomyślna, bo te
ściany zakrywały prawie zupełnie stojących na lokomotywie ludzi
i w razie strzelaniny mogły chronić przed kulami.

Wkrótce pociąg dotarł do Sheridanu, gdzie palacz niepostrzeżenie
zeskoczył. Na stacji znajdował się tylko inżynier; zamieniwszy z ma-
szynistą kilka obojętnych słów, dał znak do odjazdu.

Tymczasem dwaj szpiedzy, których Old Firehand podsłuchał na
skarpie, przybyli na miejsce, gdzie obozował komel z trampami.
Zawiadomili go, że w Sheridanie nikt nawet nie przeczuwa tego, co
ma nastąpić. Wieść ta wywołała ogólną radość.

Trampowie oczekiwali w ciemności; dopiero dobrze po północy
rozpalono przy torze ogień.

Było już kwadrans po trzeciej, kiedy oczekujący usłyszeli daleki
łoskot nadchodzącego pociągu, a wkrótce potem ujrzeli ostre światło
lokomotywy. Old Firshand zamknął drzwi od pieca, aby ani jego, ani
trzech pozostałych nie można było rozeznać. Może o sto kroków od
ognia maszynista dał kontraparę, jakby ulegając niespodziewanemu
przymusowi; odezwała się syrena, koła zazgrzytały - pociąg stanął.
Trampowie zawyli z radości i poczęli się cisnąć do tylnych wagonów.
Jedynie komel pamiętał o tym, co było pierwszej wagi. Przystąpiwszy
do lokomotywy, rzucił okiem w górę ponad jedną ze ścian ochronnych
i zapytał:

- Czy wszystko w porządku, chłopcy?

- Okay! - odpowiedział jeden z robotników, przyłożywszy ma-
szyniście rewolwer do piersi. - Ci muszą siedzieć cicho. Popatrz,
kornelu! Przy najmniejszym poruszeniu pociągniemy za kurki.

Old Firehand przycisnął się jakby przerażony do zbiornika z wodą;

przed nim stał drugi robotnik z rewolwerem. Kornel dał się zwieść.

- Pięknie! - zawołał. - Dobrze sprawdziliście się i otrzymacie
za to osobne wynagrodzenie. Pozostańcie tam jeszcze, aż wszystko
załatwimy, a potem, jak dam znak, zeskoczycie, aby ci poczciwi ludzie
nie umarli ze strachu i mogli jechać dalej.

Odszedł od maszynisty i znikł w ciemnościach; Old Firehand
wychylił się, aby rzucić okiem na miejsce spotkania z trampami. Nie
spostrzegł nikogo. Ale w wagonach roiło się od ludzi. Słychać było,
jak spierają się przy kufrze;

- Naprzód, naprzód! - rozkazał myśliwy maszyniście. - I to
205

nie powoli, ale od razu prędko. Zdaje się, że teraz wsiadł także komel.
Nie możemy zwlekać!

Maszynista puścił pociąg w ruch.

- Stój, stój! - krzyknął jakiś głos. - Zistrzelić tych psów!
Kiedy potoczyły się wagony, trampowie, ogarnięci nie tyle stra-
chem, ile zdziwieniem, chcieli wysiąść lub wyskoczyć, ale wobec
szybkości, jaką maszynista nadał pociągowi, próba ta pociągnęłaby
niechybną śmierć. Old Firehand musiał podtrzymywać ogień; płomień
oświecił jego i towarzyszy. Nagle wyłamano przednie drzwi pierw-
szego wagonu i ukazał się w nich Woodward; ujrzał teraz przed sobą
na lokomotywie jasno oświetloną twarz myśliwego i domniemanych

trampów, stojących zwarcie przy nim.

- Old Firehand! - ryknął tak głośno, że usłyszano go, pomimo
łoskotu toczących się kół i sapania maszyny. - Ty psie! Jedź do

diabła!

Wyciągnąwszy pistolet zza pasa, wystrzelił. Old Firehand rzucił się

na ziemię, aby uniknąć strzału. Ale już w następnej chwili błysnął
w jego ręce rewolwer i Woodward, trafiony w serce, runął z powrotem
do wagonu. W otwartych drzwiach pojawili się i inni; natychmiast
dosięgła ich kula z broni myśliwego. Obu robotnikom udało się
wstawić jedną z bocznych ścian w fugę poprzeczną, a więc między wóz
a maszynę. Teraz mogli trampowie strzelać!

Pociąg mknął dalej; maszynista bacznie śledził tor oświetlony
latarniami. Tak minął kwadrans i na wschodzie ukazało się światło.
Wtedy dał się słyszeć gwizd, nie w krótkich przerwach, ale przeciąg-
łym, rosnącym rykiem. Zbliżano się do mostu i maszynista dawai

sygnał, że pociąg nadjeżdża.

Tam już od dawna zajęto stanowiska. Na krótko przed północą
przybyli dragoni z Fortu Wallace i ustawili się po obu brzegach rzeki
pod mostem, aby schwytać każdego trampa, który by chciał uciec.
Tam gdzie się zaczynał most, zajął miejsce Winnetou z rafterami
i myśliwymi, a przy drugim wylocie tunelu oczekiwali uzbrojeni
robotnicy. Przy tych znajdował się nadzorca, który podjął się wcale
nie bezpiecznego zadania - odpięcia we wnętrzu tunelu lokomotywy

od pociągu.

Usłyszawszy ryk świstawki, Watson zawołał na swych ludzi:

- Rozpalić ognisko!

Niezwłocznie zapalono u wylotu stos drzewa i węgla; teraz Watson
wszedł do tunelu i przycisnąwszy się do ściany, oczekiwał pociągu,
który przejechawszy ze zmniejszoną szybkością przez most, zbliżał się
do nich. Old Firehand na widok ustawionych ludzi zawołał:

206

- Zapalić za nami!

W chwilę później pociąg zatrzymał się, a lokomotywa stanęła
właśnie tam, gdzie czekał nadzorca. Wczołgał się szybko między
maszynę i pierwszy wagon, rozluźnił połączenie i rzucił się ku wyjściu.
Lokomotywa natychmiast ruszyła za nim; wewnątrz tunelu pozostały
tylko wagony; przed nimi i za nimi robotnicy przerzucili płonące
ognisko na środek toru, zabarykadowawszy szyny kamieniami.

Stało się to wszystko o wiele prędzej, niż można opowiedzieć, a tak
szybko, że trampowie nie mogli się zorientować w nowym położeniu.
Już w czasie szalonej jazdy na sam dźwięk imienia Old Firehand
stracili pewność siebie; nie wątpili jednak, że odzyskają wolność, gdy
się pociąg zatrzyma, chociażby nawet na ożywionej stacji. Byli dobrze
uzbrojeni i w tak wielkiej liczbie, że z pewnością nikt by się nie
odważył ich zatrzymać.

Teraz pociąg stanął, a na to przecież czekali. Kiedy wyjrzeli przez
boczne okna, oczy ich napotkały nieprzeniknioną ciemność. Ci, którzy
cisnęli się ku drzwiom ostatniego wagonu, odnieśli wrażenie, jakby
przez wąską a ciemną rurę patrzyli w potężne, mocno dymiące
ognisko. Ci zaś, którzy znajdowali się w przednim wozie, widzieli, że
lokomotywa zniknęła, a na jej miejscu znajduje się stos płonących
węgli.

- Tunel, tunel! - zawołał ktoś przerażony, a głos jego wywołał
szerokie echo: - Tunel, tunel!

Zaczęto się pchać i napierać na siebie tak, że ci, którzy stali przy
drzwiach - bo teraz można było wyskoczyć również przez drzwi
przedniego wagonu - nie mogli wyjść, ale zostali po prostu wy-
rzuceni. Walili się na ziemię, gniotąc swych poprzedników. Powstało
kłębowisko ciał, rąk i nóg i wrzawa pełna okrzyków, złorzeczeń
i przekleństw. Znaleźli się tacy, którzy chwycili za broń, aby strącić
tych, co wisieli lub leżeli na nich.

Ciemności - których nawet na odrobinę nie rozświetlały ognie
płonące u wejścia i wylotu tunelu ani też lampy wagonów - dopełnił
teraz gęsty i ciężki dym węgla, przywiany przez wiatr poranny.

- Do diabła! Chcą nas udusić! - skrzeczał jakiś głos. - Wy-
chodzić, wychodzić!

Dziesięć, dwadzieścia, pięćdziesiąt, sto głosów poczęło za nimi
wołać i w śmiertelnej trwodze gnieść, cisnąć, pchać i napierać ku obu
wyjściom. Ale tam trzaskał ogień i wysoko buchającymi jęzorami
zasłonił przejście. Kto by chciał się wydostać, musiał skakać przez stos
ognia. Zrozumiano to w pierwszych szeregach; ludzie zawrócili i parli
z powrotem; dalsze jednak szeregi nadal rwały się naprzód, nic chcąc

207

ustępować; wywiązała się więc w pobliżu obu ognisk straszliwa watki:

między ludźmi, którzy jeszcze niedawno temu byli przyjaciółmi i bra
ćmi we wszelkiej zbrodni. Tunel powiększał dziesięciokrotnie wycit
i hałas, jak gdyby rozpętały się żywioły piekieł.

Old Firehand obszedł skałę, aby się dostać do ogniska płonącego
na przedzie.

- Możemy pozostać statystami! - zawołał do niego jakiś rafter.
- Ta dzicz sama się wymorduje. Posłuchajcie tylko, sir!

- Tak, zabrali się do siebie na ostro - odpowiedział west-

man. - Ale to przecież ludzie. Musimy ich oszczędzać. Zróbcie mi
przejście!

- Czy chcecie tam wejść, sir?

- Tak.

- Na miłość boską, sir, nie róbcie tego! Oni rzucą się na was
i zaduszą!

- Nie. Będą zadowoleni, jeśli wskaż? im drogę ratunku.
Westman pomógł odsunąć na bok ognisko, tak że utworzył si?
odstęp, przez który można było przeskoczyć. Jednym susem znalazł się
w tunelu, sam jeden wobec tylu oszalałych ludzi. Z pewnością jeszcze
nigdy w życiu nie okazał się tak zuchwałym; ale też nigdy jego
pewność siebie nie dosięgała tej miary, co teraz. Niejednokrotnie już

doświadczył, jak fascynuje i obezwładnia masy odwaga jednego czło-
wieka.

- Halo! - rozległ się spiżowy głos, zagłuszający krzyk setek
gardzieli, - Słuchajcie, co wam powiem!

- Old Firehand! - zabrzmiało zewsząd zdumieniem i podziwem.

- Tak, to ja! A wiecie, że gdzie ja działam, tam nie ma oporu.
Jeśli nie chcecie się udusić, to pozostawcie tutaj broń i wychodźcie, ale
po jednemu. Ja stanę przy ogniu i będę wami kierował. Kto wyskoczy,
nie czekając na mój znak, tego natychmiast powitamy kulą, zapowia-
dam, że nie uniknie jej również, kto zatrzyma przy sobie jakąkolwiek
broń. Jest nas wielu: robotników, myśliwych, rafterów i żołnierzy,
w każdym razie dość, aby moją groźbę wprowadzić w czyn. Zastanów-
cie się nad tym i wyrzućcie czapkę lub kapelusz; zastąpi to białą flagę.

W przeciwnym razie sto strzelb zwróci się na ogień, aby nikogo nic
przepuścić.

Ostatnie słowa mógł z powodu dymu wypowiedzieć tylko z wysił-
kiem. Skoczył szybko z powrotem, aby nie stać się celem dla jakiq
Iculi. Ale była to zbędna ostrożność. Wywarł na trampach tak wielkie

208

wrażenie, że żaden z nich nie ważył się podnieść na niego karabinu.

Słychać było, jak się naradzali, bo wiele głosów przekrzykiwało się
naraz. Okoliczności nie pozwalały im tracić dużo czasu; dym, wypeł-
niający tunel, z każdą chwilą gęstniał i coraz bardziej zatykał oddech
w piersiach. Wobec takiego człowieka jak Old Firehand stracili
odwagę, przekonam, że gotów spełnić swą groźbę; innej zaś drogi
ocalenia nie widzieli. Toteż z tunelu przeleciał ponad ogniem kapelusz
i zaraz potem okrzyk O'd Firehanda pouczył ich, że pierwszy z tram-
pów może wyjść. Kiedy ten się ukazał, musiał, nie zatrzymując się,
przejść przez most, gdzie przyjęli go rafterzy i myśliwi. Zaopatrzeni
w liny, sznury i rzemienie, wiązali każdego, kto tylko dostał się na
drugą stronę. Trampów wypuszczono z tunelu w odstępach, tak że
było dość czasu na skrępowanie każdego, zanim następny nadszedł.
Odbywało się to tak prędko, że po półgodzinie wszyscy znaleźli się
w rękach zwycięzców. Ale ku wielkiemu rozgoryczeniu myśliwców
i rafterów brak było rudego komela. Jeńcy, których o niego zapyty-
wano, wyznali, że z dwudziestu innymi nie wsiadł do pociągu; szukano
go gorliwie w tunelu i w wagonach, ale nie znaleziono nawet śladu.
Ludzie mówili prawdę.

Czyżby miał właśnie uciec ten człowiek, na którym najwięcej im
zależało? Nie! Jeńców oddano żołnierzom i robotnikom, po czym Old
Firehand powrócił z Winnetou, myśliwymi i rafterami na miejsce,
gdzie się pociąg zatrzymał, aby zbadać ślady zbiegłych. Westman
wysłał do Sheridanu czterech rafterów, aby mu przyprowadzili jego
konia, odzież myśliwską i obu pojmanych trampów. Nie chciał już
wracać do Sheridanu, lecz zamierzał udać się z towarzyszami do Fortu
Wallace, dokąd miano zawieźć jeńców, bo tam pod strażą wojskową
można ich było trzymać pewniej niż gdzie indziej.

Gdy odnaleziono miejsce, gdzie obozowali trampowie, czekając na
pociąg, okazało się po zbadaniu odcisków nóg i kopyt, że rzeczywiście
uszło około dwudziestu ludzi. Zabrali tyleż koni ze sobą, resztę zaś
rozpędzili na wszystkie strony.

- Kornel postąpił bardzo chytrze - odezwał się Old Fireh-nd.
- Gdyby zabrał ze sobą wszystkie konie, zbyt wielkim ciężarem
obarczyłby swój mały oddział, a siady zostawiałby tak wyraźne, że
dziecko by za nimi trafiło. PTTSZ to zaś, że pozostałe konie rozegnał,
utrudnił nam poszukiwania i zyskał wiele czasu. W dodatku musimy
się udać do Fortu Wallace, aby tam złożyć zeznanie. Stracimy na tyra
cały dzień, tak że dopiero jutro będziemy mogli puścić się w pogoń za
zbiegłymi.

- W ten sposób zyskają wi$cq niż jeden dzień.

309

- Tak, ale my wiemy, dokąd się udają, i nie potrzebujemy tracić
czasu na to, aby iść za ich tropem. Udamy się wprost nad Srebrne
Jezioro.

- Czy oni jeszcze tam zmierzają?

- Naturalnie! Chcieli przecież dostać w swe ręce pieniądze, aby
porobić za nie zakupy. Bez tych zakupów można się jednak od biedy
obejść. Żyć mogą przecież zwierzyną. Broń, a zapewne i amunicję
mają. A gdyby im nawet brakowało prochu, to znajdą po drodze
sposobność zaopatrzenia się w sposób mniej lub więcej uczciwy.
Jestem przekonany, że pójdą nad Srebrne Jezioro.

- Howgh! - potwierdził zdanie Old Firehanda milczący Apacz.
- Mój biały brat ma rację.

Rzeczywiście wkrótce natrafiono na ślady zbiegów; prowadziły ku
rzece, a potem ciągle wzdłuż jej brzegów w górę w kierunku na
Bush-Creek; był to niemal przekonywający dowód, że mieli zamiar
zwrócić się ku Colorado, a stamtąd naturalnie nad Srebrne Jezioro.

Tymczasem czterej rafterzy powrócili z Sheridanu, przyprowadzi-
wszy ze sobą Hartleya i inżyniera Charoy, którzy również chcieli się
udać do Fortu Wallace, gdzie ich zeznania mogły być potrzebne.
Robotnicy wrócili do Sheridanu pieszo, w nagrodę trudów otrzymaw-
szy broń odebraną trampom. Myśliwi zaś, żołnierze i jeńcy ruszyli
pociągiem do Wallace.

-A- o przeciwległej stronie Cumison-river,
tam gdzie wznoszą się Ełk-mountains, jechało czterech mężczyzn przez
równinę. Jak okiem sięgnąć, nigdzie ani śladu krzaka. Chociaż na
dalekim Zachodzie co krok spotyka się niezwykłe postacie, to jednak
ci czterej jeźdźcy musieli zwrócić na siebie specjalną uwagę.

Jeden siedział na wspaniałym karym ogierze z gatunku tych, które
hodują niektóre plemiona Apaczów. Człowiek ten, mimo że nie nazbyt
rozrośnięty, wywoływał wrażenie niespożytej siły i wytrwałości. Twarz
jego, spaloną od słońca, okalała pełna, ciemnoblond broda; nosił
skórzane legginy, koszulę z tego samego materiału i długie buty, które
można było podciągać aż poza kolana. Głowę osłaniał mu filcowy
o szerokich kresach kapelusz, dookoła którego szedł sznur z na-
wleczonymi końcami uszu niedźwiedzia grizzły. Szeroki, pleciony
x pojedynczych rzemieni pas pęczniał od nabojów, a nadto tkwiły za
nim dwa rewolwery i nóż "bowie". Poza tym zwisały z niego dwie
pary podków na śrubach oraz cztery prawie okrągłe, grube plecionki
z sitowia i słomy, zaopatrzone w rzemienie i sprzączki. Były one
przeznaczone na to, aby przymocować je do kopyt końskich w razie,
gdyby szło o zmylenie pościgu. Od lewego ramienia ku prawemu
biodru zwisało zwinięte lasso, a na szyi, na silnym sznurze jedwabnym,
widniała fajka pokoju ozdobiona skórkami z kolibrów. W prawej ręce
trzymał karabinek o krótkiej lufie i o zamku dziwnej konstrukcji, a na
plecach miał na szerokim pasie bardzo długą, silną dubeltówkę nad-
zwyczaj rzadkiego dziś gatunku, nazywaną dawniej "niedźwiedziów-
ką", a do której nadawały się kule tylko największego kalibru.
Człowiekiem tym był Old Shatterhand, słynny westman, zawdzięcza-
jący swój przydomek temu, że mógł przeciwnika powalić uderzeniem

pięści.

Obok niego jechał mały, szczupły człowieczek bez zarostu,

211

w niebieskim fraku o długich połach z żółtymi, bardzo pięknie
wyczyszczonymi guzikami. Na głowie dźwigał wielki damski kapelusz,
tak zwaną amazonkę, na którym chwiało się olbrzymie pióro.
Spodnie miał za krótkie, a nagie stopy tkwiły w starych, grubych
skórzanych butach, do których przypiął wielkie ostrogi meksykańskie.
Jeździec ten zawiesił na sobie cały arsenał broni, co naturalnie
wcale nie licowało z jego poczciwą twarzyczką. Był to bowiem
pan Heliogabal Morfeusz Frankę, zwany przez towarzyszy Hob-
ble '"-Frankiem, ponieważ na skutek dawnej rany kulał na jedną nogę.

Za tymi dwoma na starym, niskim mule, który, rzekłbyś, ma
zaledwie tyle sił, aby nie paść pod jeźdżcem, jechała osoba, s?<óra
i kości, na sześć stóp wysoka. Donkiszot ten miał na sobie spodnie
skórzane, przykrojone w każdym razie na miarę osoby znacznie
niższej, ale też znacznie tęższej. I on również na bosych nogach nosił
skórzane buty, tak często naprawiane i łatane, że teraz składały się
wyłącznie z kawałków i łat i ważyły co najmniej po dwa lub trzy
kilogramy. Koszula ze skóry bizona osłaniała mu piersi, bez pomocy
guzików, haftek czy pętlic; rękawy jej sięgały zaledwie po łokcie.
Dokoła szyi nosił chustkę bawełnianą, której pierwotnej barwy nie
można już było odcyfrować; na spiczastej zaś głowie siedział kapelusz,
zapewne przed wielu laty szary wytworny cylinder; wówczas zdobił
głowę może jakiegoś milionera, potem jednak staczał się coraz niżej,
aby w szczerej prerii osiąść na głowie obecnego właściciela. Ten,
uważając rondo za zbyteczne, oddarłje, pozostawiwszy zaledwie mały
rąbek, za który chwytał, ilekroć miał obnażyć głowę. Za grubym
sznurem, naśladującym pas, tkwiły dwa rewolwery i nóż do skal-
powania, a nadto kilka woreczków z najrozmaitszymi drobiazgami,
bez których westman obejść się nie może. Na ramiona miał zarzucony
gumowy płaszcz, ale jaki! Ta chluba jego garderoby po pierwszym
deszczu tak zeschła się i skurczyła, że już nigdy więcej nie mogła
spełnić swego pierwotnego zadania i odtąd właściciel musiał widzieć
w niej jedynie burkę huzarską. V/ poprzek swych nóg, długich jak
Cumison-river, człowiek złożył jedną z owych strzelb, z których
doświadczony myśliwy nigdy nie chybiał celu. Ile miał lat, tego nie
odgadłby nawet ten, kto by zdołał określić wiek jego rumaka. Co
najwyżej można się było domyślać, że obaj znają się dokładnie i że już
niejedną przygodę przeżyli razem.

Czwarty jeździec siedział na bardzo wysokim i silnym kłusaku. Był
otyły jak beczułka, ale tak kusy, że krótkimi nogami mógł zaledwie do

• Hobbie -ang.) - utykać, kuleć.

212

połowy objąć boki konia. Chociaż słońce nie szczędziło ciepła, nosił
futro tak wyłysiało, że wszystkie jego włosy, zgarnięte razem, star-
czyłyby na pokrycie zaledwie skórki polnej myszy. Na głowie miał
gigantyczny kapelusz panama, a spod futra wyglądały dwa olbrzymie
buty z cholewami do podnoszenia. Ponieważ dłońmi nie sięgał wylotu
rękawów, więc z całej postaci tego człowieka widać było właściwie
tylko tłustą, czerwoną, poczciwą, a zarazem chytrą twarz. Uzbrojony
był w długą strzelbę. Futro nie pozwalało dostrzec, czy miał przy sobie
jeszcze jakąś inną broń.

Ci dwaj - David Yroners i Jakub Pfefferkorn - znani jako "długi
Davy" i "gruby Jemmy", byli niemal tak nierozłączni, jak bracia
syjamscy.

Chociaż zaledwie minęło południe, to jednak, jak świadczył kurz
okrywający konie, jeźdźcy musieli już dziś odbyć znaczną drogę, i to
nie tylko po miękkiej trawie. Aliści ani zwierzęta, ani też oni nie
okazywali znużenia. Jeśli nawet czuli się zmęczeni, to można było
o tym wnosić jedynie z milczenia, w jakim jechali.

Pierwszy milczenie to przerwał HobbIe-Frank, zwracając się do
Old Shatterhanda:

- Jak obliczacie, daleko tam jeszcze do Ełk-fork?

- Dostaniemy się tam pod wieczór.

- Dopiero pod wieczór? Olaboga! Któż to wytrzyma! Siedzimy
w siodle już od wczesnego rana. Musimy się przecież zatrzymać, aby
przynajmniej koniom pozwolić odetchnąć. Czy nie?

- Naturalnie. Zaczekajmy jednak, aż przebędziemy prerię; dalej
ciągnie się przez pewną przestrzeń las, w którym znajdziemy wodę.

- Dobrze! Będzie można konie napoić i nakarmić trawą. Ale co
my tam znajdziemy? Wczoraj zjedliśmy ostatni kawałek polędwicy,
a dziś rano mieliśmy tylko kości. Od tego czasu nie nawinął się pod
strzał nawet wróbel, a ja muszę wnet dostać coś do schrupania, bo
umrę z głodu.

- Nie obawiajcie się! Jużem pomyślał o pieczeni.

- Tak, ale o jakiej? Ta stara łąka jest tak pusta, jak mój brzuch;

zdaje mi się, że tutaj nie ułowimy muchy. Gdzie więc uczciwie głodny
westman dostanie pieczeń?

- Już ją widzę. Weź mojego konia za cugie i jedź z innymi powoli
caprzód.

- Naprawdę? - zapytał Frank oglądając się z niedowierzaniem.
- Widzicie już pieczeń? Ja jednak nie mogę nic podobnego zwęszyć!

Niemniej jednak, ująwszy lejce konia Old Shatterhanda, pojechał
dalq z Davym i Jemrnym, myśliwy zaś skierował się w bok, gdzie

213

wśród trawy widać było wielką ilość kopców. Była to kolonia psów
preriowych, jak nazywają świstaki amerykańskie z powodu ich głosu
przypominającego szczekanie. Są to stworzenia Bogu ducha winne,
nieszkodliwe i bardzo ciekawe, a co szczególniejsze, mieszkają razem
z grzechotnikami i sowami. Jeśli się kto do nich zbliży, to stają prosto,
aby mu się przypatrzyć; a skoro tylko powezmą jakieś podejrzenie,
błyskawicznie zapadają w swe nory i nic już ich nie zdoła stamtąd
wywabić. Myśliwy, który może zdobyć trochę innej żywności, gardzi
mięsem tych zwierząt, nie dlatego, żeby było niejadalne, ale że czuje
doń jakieś uprzedzenie. Jeśli mimo to zechce zapolować na psa
preriowego, to nie próbuje nawet zbliżyć się po kryjomu, bo stworze-
niom tym nie zbywa na ostrożności, lecz musi wzbudzać w nich
zaciekawienie tak długo, aż zbliży się na odległość strzału. Może to
osiągnąć jedynie przez najśmieszniejsze pozy i najpocieszniejsze poru-
szenia; wówczas pies preriowy nie wie, kim jest zbliżający się i co ma
o nim sądzić. Old Shatterhand więc, kiedy zauważył zwierzątka
siedzące na kopcach, począł tańczyć, schylać się, to znowu podnosić,
obracając się w kółko i poruszając ramionami jak wiatrak.

HobbIe-Frank, jadący teraz obok Jemmy'ego i Davy'ego, na ten
widok odezwał się głosem zatroskanym:

- Laboga! A temu co strzeliło do głowy? Nie ma też przypadkiem
ćwieka we łbie? Buzuje, jakby się napił szaleju! Słuchajcie! Strzela!

Old Shatterhand dał teraz dwa strzały tak szybko po sobie, że
zabrzmiały jak jeden. Tamci zobaczyli, że podbiegł naprzód i schylił
się dwukrotnie, aby coś podnieść, po czym powrócił do nich. Dwa psy
preriowe włożył do torby przy siodle i wsiadł na konia. HobbIe-Frank
zrobił niewyraźną minę.

- Czy to może owa pieczeń? Dziękuję za nią uniżenie! Takich
specjałów nie jadam!

- A czy próbowałeś już kiedy?

- Nie! Ani mi się śniło!

- To nie wiesz również, czy taki pies preriowy da się jeść, czy nie.
Czy jadłeś może kiedy mięso młodego koźlęcia?

- Młode koźlę? - odparł Frank mlaskając językiem. - Natural-
nie, że jadłem.

- Naprawdę? - zaśmiał się Old Shatterhand. - A przecież setki
ludzi śmieje się z tego!

- Tak, ale głupców liczy się właśnie na setki. Mówię wam, że
rozumiem się na potrawach jak nikt w Europie. Młode koźlę w rond-
lu, do tego mały ząbek czosnku i kilka listków majeranku, to przyru-
mienić dobrze i upiec, tak żeby chrupało, toż dopiero prawdziwa

214

boska strawa dla wszystkich baronów i markiz Olimpu. Wiem o tym
dobrze, bo około Wielkiej Nocy, kiedy już są młode kozy, jadałem
w domu we wszystkie niedziele i święta tylko koźlinę.

- Bardzo pięknie. Ale powiedz mi, czy jadłeś już także "trusię"?

- Trusię? Co to takiego?

- Swojski zając, zając domowy. Właściwie nazywa się królikiem.

- Królik? A la bonne heure -! To również przedni przysmak. Za
moich czasów w domu zawsze w czasie uroczystości jadano króliki.
Mięso mają tak delikatne, że wprost rozpływa się w ustach.

- Aie jest wiele ludzi, którzy by cię wykpili, gdybyś im to
powiedział.

- Bo sami mają zajączka w głowie. Taki królik, co je tylko
najlepsze i najdelikatniejsze części jarzynek, musi mieć wspaniałe
mięso, to się rozumie chyba samo przez się. A może nie wierzycie?

- Owszem, wierzę; ale za to żądam, abyś się nie wyśmiewał
z mojego pieska. Zobaczysz, że smaczny jak mięso królicze. Mówię ci,
że... Stać, czy to nie jeźdźcy?

Wskazał ku południowemu zachodowi, gdzie majaczyło kilka
posuwających się postaci, ale tak jeszcze odległych, że nie można było
rozpoznać, czy to zwierzęta, czy jeźdźcy. Nasi myśliwi jechali powoli
dalej, mając oczy zwrócone na ową grupę. Po pewnym czasie przeko-
nali się, że to jeźdźcy, a wkrótce potem, że noszą mundury; byli to
więc żołnierze.

Zmierzali właściwie w kierunku północno-wschodnim, ale zo-
baczywszy jeźdźców, zmienili kierunek i zbliżyli się do nich w galopie.
Było ich dwunastu; przewodził porucznik. Zatrzymali się w odległości
trzydziestu może kroków; oficer początkowo mierzył czterech je-
źdźców wzrokiem posępnym i badawczym; wtem spojrzenie jego
padło na obie strzelby, które nosił Old Shatterhand: oczy mu
zabłysły i zapytał, wskazując na strzelbę o krótkiej lufie ze szcze-
gólnym znakiem kulistym:

- Do kaduka! Czy to nie sztucer Henry'ego, sir?

- Niewątpliwie - potwierdził westman. - Czy znacie strzelby
tego gatunku?

- Nie widziałem jeszcze żadnej, ale opisano mi je dokładnie.
Wynalazca miał być szczególnego rodzaju dziwakiem i sporządził ich
tylko kilka, bo obawiał się, że Indianie i bizony zostaliby wkrótce
wytępieni. Tych kilka sztuk zaginęło i tylko Old Shatterhand jest
jeszcze w posiadaniu jednej.

- A la bonne heure -franc.) - i owszem, właśnie.

215

- To prawda, sir. Z tych jedenastu czy dwunastu sztucsrów
Hcnry'ego, jakie w ogóle istniały, pozostał jedynie mój; inne zginęły
aa. Dzikim Zachodzie ze swymi właścicielami.

- A więc wy jesteście naprawdę... naprawdę Old Shatterhand? Co
za radość! Czy nie bylibyście tak dobrzy udać się z nami? Moi
towarzysze uważaliby to za zaszczyt, gdyby się wam spodobało być
naszym gościem.

- Dokąd mamy Jecliaó?

- Do Fortu Mormon, dokąd i my się udajemy.

- Niestety, nie możemy przyjąć waszego zaproszenia, bo musimy
jechać w kierunku przeciwnym, aby spotkać się o oznaczonym czasie
z przyjaciółmi.

- Czy mogę zapytać, dokąd jedziecie, sir?

- Najpierw ku Ełk-mountains; stamtąd zaś ku Book-mountains.

- To muszę was ostrzec przed Utahami, którzy przed niedawnym
czasem wykopali topór wojenny; dlatego jeździmy ustawicznie jako
patrol od Fortu Mormon do Indian-fort. Jakaś banda białych po-
szukiwaczy złota napadła na obóz Utah ów, aby im konie zrabować;

było to podczas nocy. Utahowie jednak obudzili się i zaczęli bronić,
lecz znacznie lepiej uzbrojeni biali wielu z nich położyli trupem i uszli
z końmi. Rano czerwonoskórzy puścili się za nimi w pogoń. Rabusie
zostali doścignięci; wywiązała się walka, która znowu przelała sporo
krwi. Miało przy tym paść około sześćdziesięciu Indian, ale też tylko
kilku białych zdołało ujść z życiem. Teraz Utahowis krążą po okolicy,
chcąc znaleźć tych pozostałych, a zarazem wysłali poselstwo do Fortu
Union z żądaniem odszkodowania; za każdego konia żądają w zamian
innego, za utraconą własność razem tysiąc dolarów, a za każdego
zabitego Indianina po dwa konie i karabin.

- Wcale niedrogo, moim zdaniem. Czy zgodzono się na te
żądania?

- Nie. Biali nie mają zamiaru przyznawać czerwonoskórym pra-
wa do jakichkolwiek żądań. Poselstwo wróciło do domu, nie wskón
wszy nic, i wobec tego zostały wykopane tomahawki. Utahow
powstali jak jeden mąż, a ponieważ na tym terytorium nie mam:;,
niestety, dosyć wojska, aby ich móc pokonać w pierwszym starciu,
więc obejrzano się za sprzymierzeńcami. Kiiku oficerów udało się
w dół do Nawahów, aby ich pozyskać przeciw Utahom, co ten się też
powiodło.

- A co ofiarowano Nawahom za pomoc?

- Wszystko, co zdobędą.

Old Shatterband nachmurzył czoło.

216

- A więc najpierw Utahowie zostali napadnięci i obrabowani
i wielu z nich padło; następnie, kiedy żądali ukarania zbrodniarzy
i odszkodowania, odepchnięto ich, a gdy sprawę tę ujęli w swe ręce,
podszczuwa się na nich Nawahów i płaci tym ostatnim zdobyczą
pokrzywdzonych! I czyż można się tu dziwić, że to popchnęło ich do
ostateczności? Rozgoryczenie musi być straszliwe; biada teraz białe-
mu, który wpadłby im w ręce!

- Ja mam tylko słuchać i nie wydawać swych sądów. Powiadomi-
łem was o tym, sir, chcąc was ostrzec.

- Przyjmijcie podziękowanie, master, a jeśli opowiecie w forcie
o spotkaniu z nami, to nadmieńcie, że Old Shatterhand jest przyjacie-
lem czerwonoskórych i żywo ubolewa nad tym, że bogato wyposażony
przez naturę naród musi ginąć dlatego, że rząd amerykański nie daje
mu czasu na rozwój naturalny, zgodny z prawami powszechnej
ewolucji, lecz żąda od niego, aby raptem z narodu myśliwskiego
przekształcili się w nowożytne państwo. Z taką samą zupełnie słusz-
nością można zabić stolarza za to, że nie posiada dostatecznie sprytu
i wiadomości, aby zostać generałem albo profesorem astronomii.
Good bye, sir!

Zawrócił konia i odjechał z towarzyszami, nie rzuciwszy już nawet
okiem na żołnierzy. Uniesiony gniewem rzucił Old Shatterhand te
ostatnie i, jak zresztą wiedział, daremne słowa; tym bardziej milczał
teraz, gdy rozmyślał nad tym, że nie masz słów ani czynów, aby
przekonać "brata Jonatana" -, gdy przypisuje sobie większe prawa do
życia od Indian, których pędzą z miejsca na miejsce, szczują jak
zwierzęta, aż ci - osaczeni zewsząd - nawet śmiercią swoją nie
wzbudzają litości.

Minęło pół godziny; wreszcie Old Shatterhand otrząsnął się z za-
dumy, aby zwrócić baczniejszą uwagę na widnokrąg, który przybrał
teraz kształt ciemnej, coraz bardziej rozszerzającej się pręgi.

- Tam jest las, o którym mówiłem. Dodajmy ostrogi, a po pięciu
minutach będziemy na miejscu.

Puszczono konie galopem i wkrótce jeźdźcy dotarli do wysokiego
i gęstego lasu świerkowego, którego skraj zdawał się tak gęsto zarosły,
że nie było mowy o przebyciu go konno. Ale Old Shatterhand wnet
znalazł radę. W obranym miejscu, wparłszy konia w wąskie poszycie,
znalazł się na tak zwanej ścieżce indiańskiej, szerokości może trzech
stop, którą wydeptali zachodzący tu czasem Indianie. Westman przede

- Jonatan - typowy Amerykanin. Przezwisko nadawane szczególnie w Nowej

217

wszystkim zsiadł z konia, aby poszukać na niej nowych śladów; kiedy
ich jednak nie znalazł, dosiadł z powrotem wierzchowca i wezwał
towarzyszy, aby szli za nim.

Tu w tym tajemniczym lesie dziewiczym nie zawiał najlżejszy
wiaterek, a poza stąpaniem koni żaden dźwięk nie zakłócił ciszy. Old
Shatterhand trzymał w prawej ręce sztucer gotowy do strzału i patrzył
bacznie przed siebie, aby być przygotowanym na ewentualne spot-
kanie z nieprzyjacielem. Był jednak przekonany, że żadne niebez-
pieczeństwo teraz nie grozi. Jeśli czerwonoskórzy przebiegali konno
po okolicy, to było ich tylu razem, że z pewnością nie szukali takiej
ścieżki, gdzie niczego nie mogliby odkryć, a gęstwina leśna tylko
utrudniałaby ich ruchy. Na ścieżce było niewiele bowiem miejsca,
gdzie by jeździec mógł konie zawrócić.

Po dłuższym czasie droga wyprowadziła jeźdźców na polanę,
pośrodku której leżało sporo wielkich bloków skalnych, spiętrzonych
wysoko jeden na drugim. Były pokryte mchem, a w szparach między
nimi krzaki znalazły dość oparcia dla swych korzeni. Spod kamieni
wypływało małe źródełko, które wiło się przez polanę i ginęło w lesie.
Tu zatrzymał się Old Shatterhand mówiąc:

- Oto miejsce, na którym możemy dać koniom mały wypoczynek
i upiec nasze pieski.

Jeźdźcy zeskoczyli z koni, którym wyjęli z pysków wędzidła, aby
mogły skubać trawę, a potem poszukali suchych gałęzi na ognisko.
Jemmy podjął się ściągnąć z psów skórę i wypatroszyć je, a Old
Shatterhand oddalił się, aby się przekonać, czy miejsce jest bezpieczne;

las bowiem można było przebyć może w trzy kwadranse, a przecinała
go wszerz owa ścieżka indiańska. Polanka leżała mniej więcej pośrod-
ku lasu.

Niedługo nad ogniem piekło się mięso, a po polance rozszedł się
wcale przyjemny zapach. Wkrótce Old Shatterhand powrócił. Dotarł
szybko do przeciwnego brzegu lasu, skąd roztaczał się widok daleko
na otwartą prerię. Oko jego nie spostrzegło nic podejrzanego, toteż
wrócił do towarzyszy z zapewnieniem, że nie należy się obawiać żadnej
niespodzianki. Po godzinie pieczeń była gotowa.

- Hm! - mruczał HobbIe-Frank. - Jeść psią pieczeń! Gdyby
kiedy komu przyszło na myśl powiedzieć mi, że będę zajadał mięso
najwierniejszego przyjaciela człowieka, to dałbym mu taką odpowiedź,
że by mu włosy na głowie stanęły. Ale jestem głodny i muszę go
skosztować.

. - To przecież nie pies - przypomniał mu Jemmy. - Słyszałeś,
że świstak otrzymał zupełnie fałszywie nazwę psa preriowego ze
względu na swój głos.

218

_. To sprawy nie zmienia; owszem, to ją właśnie pogarsza. Pie-
czeń ze świstaka! Kto by pomyślał? No zobaczymy!

Uciął sobie kawałek piersi pieczeniej i ociągając się spróbował;

zaraz jednak rozjaśniła mu się twarz; wsadziwszy większy kawałek do
ust, oświadczył żując:

_ Rzeczywiście, wcale niezłe, na honor! Smakuje naprawdę jak
królik, chociaż nie jest tak doskonałe, jak pieczeń z koźlęcia. Dzieci,
myślę, że z tych dwu piesków niewiele pozostanie.

- Musimy schować coś na wieczór - ostrzegał Davy. - Nie
wiemy przecież, czy dziś jeszcze co upolujemy.

- Nie troszczę się o to, co będzie później. Jeśli tylko będę mógł
rzucić się w objęcia Orfeusza, to niczego nadto nie żądam.

- Morfeusza - poprawił go Jemmy.

- Siedź cicho! Chyba mojemu Orfeuszowi nie zechcesz przypisać
jakiegoś M z przodu. Znam go bardzo dobrze; u nas na wsi pod Pragą
istniał związek śpiewacki, który nazywał się "Orfeusz na ziemi"; te
hultaje śpiewały tak przyjemnie, że słuchacze zapadali zawsze w bar-
dzo miły sen. Dlatego stamtąd pochodzi owo przysłowie o wpadaniu
w objęcia Orfeusza. Nie kłóć się przeto ze mną, lecz zajadaj pieska
w pobożnym milczeniu; wtedy będzie ci lepiej smakował, niż gdybyś
się spierał z człowiekiem o takim doświadczeniu, jak ja!

Siedzący przy ognisku, nie czując zagrożenia, byli w grubym
błędzie, bo oto zbliżało się niebezpieczeństwo w postaci dwu od-
działów, które skierowały się również ku lasowi.

Jeden z oddziałów był mały, a składał się z dwu tylko jeźdźców,
którzy nadjeżdżali od północy; natknąwszy się na ślady Old Shatter-
handa, zeskoczyli z koni, aby zbadać trop. Sposób, w jaki się do tego
zabrali, kazał się domyślać, że nie byli greenhomami. Świadczyło
o tym również dobre uzbrojenie i odzież mocno zniszczona. Pewne
oznaki pozwalały przypuszczać, że w ostatnim czasie nie mieli zbyt
wiele szczęścia. Co się tyczyło ich koni, dobrze odżywionych i żwa-
wych, to pozbawione siodeł i uzd, miały tylko wędzidła z rzemieni.
Tak zwykły się paść konie Indian w pobliżu obozu.

- Co myślisz o tych śladach, Knox? - zapytał jeden. - Czyżbyś-
my mieli przed sobą czerwonoskórych?

- Nie - odpowiedział zapytany tonem pewnym. - Konie są
podkute, a ludzie ci jechali obok siebie, a nie gęsiego, jak to robią
Indianie. /

- A ilu ich jest?

- Tylko czterech. Nie mamy więc się cassgo obawiać, Hiltonie.

- Chyba że to żołnierze!

2-19

- Pshaw! Nawet wtedy nie. W żadnym forcie nie powinniśmy się
naturalnie pokazywać, bo tam zwykle jest tak dużo oczu i tak
wypytują, że z pewnością byśmy się zdradzili. Ale czterech kawalerzys-
tów! Pshaw! Ci zapewne niczego z nas nie wydostaną. A zresztą,
z jakich to powodów mieliby nabrać podejrzenia, że należymy do tych

białych, którzy napadli na Utahów?

- Tak i ja wprawdzie myślę, ale często diabli nawarzą licha, że
się ani nie spodziewasz. Znajdujemy się w nędznym położeniu. Szczuci
przez czerwono'skórych i tropieni przez żołnierzy błąkamy się tu i tam
po obszarze Utahów. Co za głupota z naszej strony, że uwierzyliśmy
obietnicom tego rudego komela i jego trampów.

- Głupota? Z pewnością nie. Szybko się wzbogacić to przeciw
bardzo dobra rzecz i ja nieprędko jeszcze wyrzeknę się tego. Wkrótce
nadejdzie kornel z resztą swych kompanów, a wtedy nie będziemy
potrzebowali się trapić. Musimy spróbować wydostać się z tarapatów.
Widzę dla nas tylko jedną drogę, a ta się nam właśnie teraz otwiera.

- Jaką?

- Musimy znaleźć jakich białych, aby się do nich przyłąciyć.
W ich towarzystwie będziemy uchodzić za myśliwych i nikomu nie
przyjdzie nawet na myśl szukać związku między nami a tymi, którzy
zmusili Utahów do wykopania topora wojennego.

- I myślisz, że takich właśnie ludzi mamy przed sobą?

- Tak, takie jest moje zdanie. Siedzą poza lasem; chodźmy do

nich.

Rudy komel starał się powiększyć swój oddział, który, jak wiado-
mo, składał się z dwudziestu trampów, rozbitków spod Eagle-tail.
Doszedł do przekonania, że w górze oddział jego zostanie praw-
dopodobnie mocno przetrzebiony przez Indian, a więc dwudziestu
Sudzi będzie stanowczo za mało. Dlatego w czasie jazdy przez Colora-
do ściągał do siebie każdego, kto do tego okazał ochotę. Naturalnie,
byU to wyłącznie ludzie pozbawieni wszelkiego zajęcia, w których na
próżno by szukać śladów moralności. Pomiędzy nimi znajdowali się
także Knox i Hilton. Nowa banda komela wkrótce tak wzrosła, że
musiała na siebie zwracać uwagę, a zaprowiantowanic jej stawało się
z dnia na dzień trudniejsze. Dlatego kornel powziął postanowienie
podzielenia jej; z jedną połową miał sam przejść w okolicy La Veta
przez Góry Skaliste, reszta miała się zwrócić ku Morrison i Georgo-
town, aby tam przejść przez góry. Ponieważ Knox i Hilton byli ludźmi
doświadczonymi, przeto oni mieli kierować drugim oddziałem. Prz"-
byli szczęśliwie góry i zatrzymali się w okolicy Brecken-ridge. Tam
apotkał ich przykry wypadek: spłoszona stadnina pewnego hac-ndera

220

przeszła koło nich; przy tym zerwały się ich własne konie i uciekły
z tamtymi. Chcąc zdobyć nowe, napadli na obóz Utahów, lecz
Indianie doścignęli ich i pobili. Sześciu uszło, ale czerwonoskórzy
następowali tym sześciu niezmordowanie na pięty; czterech padło
jeszcze poprzedniego dnia i tylko przywódcom, Knoxowi i Hiltonowi,
udało się ujść pociskom mściwych Indian.

O tym rozmawiali zbliżając się do lasu; przybywszy do niego,
znaleźli ścieżkę indiańską, którą ruszyli. Do polanki dotarli właśnie
w tej chwili, kiedy zakończył się pojedynek słowny między Jemmym
i HobbIe-Frankiem.

- A więc jesteśmy myśliwymi, zgoda? - szepnął Knox do Hil-
tona. - Pozwól tylko mnie mówić!

Old Shattcrhand teraz ich dopiero zobaczył; wziąwszy do rąk
sztucer, patrzył w poważnym oczekiwaniu na zbliżających się.

- Good day, messurs! - powitał ich Knox. - Czy pozwolicie
nam wypocząć nieco przy was?

- Każdy uczciwy człowiek jest nam miły - odpowiedział Old
Shatterhand spojrzawszy badawczo najpierw na jeźdźców, a potem na
konie.

- Maro nadzieję, że nie myślicie o nas inaczej! - odparł Hilton
wytrzymując na pozór zupełnie spokojnie przenikliwe spojrzenie myś-
liwego.

- Ja sadz? o ludziach dopiero wtedy, gdy ich poznam.

- No, to pozwólcie, że damy wam do tego sposobność!
Zeskoczywszy z koni usiedli przy ognisku; byli naturalnie głodni,
bo rzucali dość tęskne spojrzenia na pieczeń. Dobroduszny Jemmy
podsunął im kilka kawałków mięsa; oczywiście, nie czekali na po-
wtórne zaprośmy. Teraz grzeczność zabraniała im stawiać jakie-
kolwiek pytania, dlatego minął dłuższy czas w milczeniu, aż się
nasycili.

Drugi ze wspomnianych oddziałów, zbliżający się z przeciwnej
strony do lasu, stanowiła gromada około stu Indian. Old Shatterhand
był wprawdzie i na tej strome, aby się rozejrzeć po rozciągającej się
tam prerii, lecz nie mógł jeszcze dojrzeć nadjeżdżających czerwono-
skórych, bo w tym czasie byli oni dopiero za wybiegającym naprzód
rogiem lasu. Ci musieli również dobrze znać okolicę, bo zmierzali
wprost ku wyjściu wąskiej ścieżyny, którą biali dostali się na polanę.

Indianie znajdowali się na ścieżce wojennej, jak wskazywały jask-
rawe barwy, którymi pomalowali twarze. Większość nosiła broń
palną, a tylko niewielu miało łuki i strzały. Na ich czele jechał
olbrzym, który był widocznie wodzem, bo miał orle pióro wpięte we

221

włosy. Wieku jego nie można było rozpoznać pod pokrywającymi całą
twarz czarnymi, żółtymi i czerwonymi kreskami.

Stanąwszy na ścieżce, zeskoczył z konia, aby ją zbadać. Wojow-
nicy, jadący na przedzie, zatrzymawszy się za jego przykładem, przy-
patrywali się z natężeniem jego poczynaniom. Wtem jeden z koni
parsknął. Wódz podniósł ostrzegawczo rękę, a jeździec położył zwie-
rzęciu dłoń na nozdrzach. Wódz musiał zauważyć coś podejrzanego,
kiedy nakazał większą ciszę. Powoli, krok za krokiem, pochylony
głęboko ku ziemi, postępował dalej w las ścieżką. Kiedy potem
powrócił, odezwał się cicho w języku Utahów:

- Blada twarz była tu przed czasem, którego potrzebuje słońce
do przebycia drogi jednej piędzi. Niech wojownicy Utahów ukryją się
ze swymi końmi pod drzewami. Ovuts-awaht pójdzie poszukać bladej
twarzy.

Wódz, Ovuts-avaht, to znaczy "Wielki Wilk", niemal wyższy
i szerszy od Old Firehanda, poczołgał się w las; kiedy powrócił
może po upływie pół godziny, ludzi jego nie było widać; gwizdnął
jednak cicho i natychmiast Indianie wyszli spod drzew, pozostawiwsz
tam konie. Na dany znak podeszło do niego pięciu czy sześci.
poddowódców.

- Sześć bladych twarzy leży pod skałą - odezwał się do nici
- To jest z pewnością tych sześciu, którzy wczoraj uciekli. Jedz
mięso, a konie pasą się przy nich. Niech moi bracia pójdą za mną a
tam, gdzie ścieżka się kończy; potem niech się rozdzielą: połowa
poczołga się na prawo, a inni na lewo, aż polana zostanie otoczona.
Wtedy dam znak, a czerwoni wojownicy niechaj wyskoczą. Białe psy
tak się przerażą, że nie sięgną po broń, my zaś pochwycimy ich
i zawleczemy do wsi, aby ich przywiązać do pala. Pięciu ludzi
pozostanie, aby pilnować koni. Howgh!

Pod kierownictwem wodza Indianie weszli bezszelestnie po ścieżce
w las. Kiedy dotarli do miejsca, gdzie droga wychodziła na polankę,
rozeszli się na obie strony, aby otoczyć to miejsce.

Biali właśnie skończyli posiłek. HobbIe-Frank wetknął nóż za pas
i odezwał się:

- No, podjedliśmy sobie, a konie wypoczęły; możemy więc ruszyć
w dalszą drogę, aby jeszcze przed nocą dotrzeć do celu.

- Tak - zgodził się Jemmy. - Ale przedtem musimy się
koniecznie zapoznać i dowiedzieć, dokąd zmierzamy.

- Słusznie - potwierdził Knox. - A więc, czy możemy wiedzieć,
jakie to miejsce chcecie jeszcze dzisiaj osiągnąć?

- Jedziemy do Ełk-mountains.

222

- My także. To się znakomicie sidada, możemy jechać razem.
Old Sbatterhand nie powiedział ani sfcwa, dal ty!ko Jeminy'emu
ukradkiem znak, aby dalej prowadził swe indagacje.

- Będzie mi bardzo miło - odpowiedział grubas. - Ale dokąd
się potem udacie?

- Tegośmy jeszcze nie postanowili. Może nad Green-river, aby
poszukać bobrów.

- To niewiele znajdziecie. Kto chce łapać tłuste ogony, ten musi
iść dalej na północ. Jesteście więc poszukiwaczami bobrów? '

- Tak. Ja nazywam się Knox, a mój towarzysz Hilton.

- A gdzie macie, master Knox, sidła na bobry, bez których
przecież nie możecie ich łowić?

- Te skradli nam jacyś złodzieje, chyba Indianie, tam w dole
rzeki San Juan. Może natrafimy na jaki kamp, gdzie będziemy mogli
kupić nowe. Czy myślicie, że możemy się do was przyłączyć?

- Nie mam nic przeciw temu, jeśli tylko moi towarzysze się
zgodzą.

- Dobrze, master. Czy możemy wieś poznać wasze nazwiska?

- Dlaczego nie! Mnie nazywają grubym Jemmym. Mój sąsiad na
prawo to...

- Długi Davy pewnie? - przerwał szybko Knox.

- Tak. Domyśliliście się tego?

- Naturalnie! Jesteście znani szeroko i daleko, a gdzie znajduje
się gruby Jemmy, tam nie potrzeba długo szukać Davy'ego. A ten
mały master, tu po waszej lewej ręce?

- Tego nazywamy HobbIe-Frank; słynne chłopisko; poznacie go
jeszcze.

Frank obrzucił mówcę gorącym i wdzięcznym spojrzeniem, a ten
ciągnął dalej:

- Ostatnie nazwisko, które wam wymienię, jest w każdym razie
jeszcze bardziej znane niż moje. Myślę bowiem, że słyszeliście o Old
Shatterhandzie?

- Old Shatterhand? - zawołał z wielką radością, zaskoczony
tym, Knox. - Rzeczywiście? Czy to prawda, sir? Wy jesteście Old

Shatterhand? Pozwólcie mi powiedzieć sobie, że bardzo się cieszę,
mogąc was poznać! .

Po tych słowach wyciągnął ku myśliwemu rękę i rzucił na Hiltona

spojrzenie, którym chciał wyrazić: "Ty! Ciesz się, bo teraz jesteśmy
bezpieczni!"

Old Shatterhand udał jednak, że nie spostrzega podanej mu ręki,
1 odparł zimno:

'223'

- Czy naprawdę się cieszycie? Szkoda więc, że nie mogę podzielać
waszej radości.

- Dlaczego nie, sir?

- Bo jeste?cie lud?mi, którzy w ogóle ni(r) mogą sprawić radości.

- Jak to rozumiecie? - zapytał Knox, zmieszany tą otwartością.
- Chyba żartujecie?

- Mówię poważnie. Jesteście obaj krętaczami, a może nawet
jeszcze czymś o wiele gorszym.

- Oho! Czy myślicie, że zniesiemy spokojnie taką obelgę?

- Tak. Tak myślę, bo cóż możecie innego uczynić?

- Czy znacie nas może?

- Nie. Nie byłoby to dla mnie wcale zaszczytem.

- Sir, stajecie się coraz bardziej nieuprzejmy. Udowodnijcie, że
jesteśmy kłamcami!

- Dlaczego nie? - odpowiedział Old Shatterhand obojętnia. -
A więc zastawialiście sidła na San Juan? Kiedyż to?

- Przed czterema dniami.

- Przychodzicie wprost stamtąd?

- Tak.

- Przyszliście więc z południa? To kłamstwo. Przybyliście tutaj
tuż po nas, musielibyśmy więc widzieć was tam na otwartej prerii. Ku
północy jednak las tworzy występ i za tym właśnie występem tkwiliś-
cie, kiedy ostatni raz rozglądałem się, zanim skręciliśmy na tę ścieżkę.
Przyszliście z północy.

- Ależ, sir, powiedziałem prawdę. Nie mogliście nas widzieć.

- Ja? Ja nie widziałem was? Gdybym miał tak kiepskie oczy,
tobym już sto razy musiał zginąć. Nie, tego mi nie wmówicie! A teraz
dalej: gdzie macie siodła i uzdy?

- Skradziono nam!

- Człowiecze! Czy uważasz mnie za greenhorna? - zaśmiał si?
Old Shatterhand pogardliwie. - Pewnicście wsadzili siodła i uzdy
razem z sidłami na bobry do wody, kiedy wam to wszystko skradzio-
no. Jakiż myśliwy zdejmuje koniowi uzdę? A skąd macie te indiańskie

wędzidła?

- Kupiliśmy je od czerwonoskórych.

- A może także i konie?

- Nie - odparł Knox, widząc, że to zuchwałe kłamstwo z pew-
nością by mu nie uszło.

- A więc Indianie Utah handlują wędzidłami? O tym nic wiedzie-
?(r)33 dotąd. A skąd mad(r) konie?

- Kupiliśmy je w Forcie Dodgfr

224

- Tak daleko stąd? A ja założyłbym się, że te zwierzęta W ostat-
nich czasach całymi tygodniami przebywały na pastwisku. Koń, który
by przyniósł jeźdźca z Fortu Dodge aż tutaj, wyglądałby zupełnie
inaczej. A jak się to stało, że wasze konie nie są podkute?

- O to musicie zapytać handlarza, od którego je kupiliśmy.

- Banialuki! Te zwierzęta zostały skradzione!

- Sir! - zawołał Knox chwytając za nóż. Również i Hilton
sięgnął ręką do pasa.

- Pozostawcie noże w spokoju, bo inaczej powalę was na ziemię!
- zagroził Old Shatterhand. - Czy myślicie, że nie poznaję w tych
koniach tresury indiańskiej?

- Przecież widzieliście nas na koniach tylko przez krótką chwilę,
gdyśmy od ścieżki jechali do tych kamieni!

- Słusznie, ale widzę, że unikają naszych zwierząt, a trzymają się
razem. Konie zostały skradzione Utahom, a wy należycie do bandy,
która napadła na tych biedaków.

Knox nie wiedział już, co ma mówić, nie dorównywał przenik-
liwością Old Shatterhandowi. Stało się z nim to, co zwykle dzieje się
w podobnych wypadkach z tego rodzaju ludźmi: szukał ucieczki
w grubiaństwie.

- Sir, słyszałem o was wiele i uważałem was za zupełnie innego
człowieka. Mówicie jak nieprzytomny! Kto upiera się przy takim
twierdzeniu, jak wasze, musi być po prostu szaleńcem. Nasze konie
i indiańska tresura! Można by umrzeć ze śmiechu, gdybym się nie
musiał gniewać o to. Widzę, że nie pasujemy do siebie i odjedziemy,
aby uniknąć waszych fantazji! Do wszystkich diabłów! Co to?!

Mówiąc o koniach, zwrócił oczy na nie i przy tym spostrzegł coś,
co przykuło całą jego uwagę. Konie podniosły mianowicie nozdrza do
góry, kręcąc się na wszystkie strony i wciągając powietrze, po czym,
rżąc radośnie, ruszyły ku skrajowi polanki.

- Tak! Co to? - zawołał również Jemmy. - Indianie w pobliżu-
Niezawodne oko Old Shatterhanda objęło jednym bystrym spoj-
rzeniem grożące niebezpieczeństwo, toteż odpowiedział:

- Jesteśmy otoczeni przez Utahów. Konie zdradziły ich obec-
ność, muszą teraz nas napaść.

- Co mamy więc robić? Czy będziemy się bronić?

- Najpierw pokażemy im, że nie mamy nic wspólnego z tymi
rozbójnikami. To jest najważniejsze!

Uderzył tak silnie Knoxa w skroń zwiniętą pięścią, że ten padł jak
kłoda na ziemię; potem taki sam cios otrzyma? Hilton.

- A teraz prędko na skałę! - rozkazał Old Shatterhand. - Tam

525

se-f

mamy osłonę, której brak tutaj. Potem zobaczymy, -° ładnie nam-
dalej czynić. . -

Wejście na olbrzymie głazy nie było łatwe, ale w .teg0. rodza-"-li
położeniu podwajają się zdolności człowieka: trzy, P-0' dziesięć se-i
kund i myśliwi znaleźli się na górze, gdzie zniknąwszy- -oza --spa(tm)]
i krawędziami przykucnęli za krzakami. . . • r .,.'

Od czasu gdy odezwało się rżenie koni indiańskich-' az J chw;"
minęły zaledwie dwie minuty. Wódz chciał natycb-""" "-Y0 d{-
ataku, ale zaniechał tego, zobaczywszy, że jedna z "-"y0" twarz:

powaliła na ziemię dwie inne. Nie mógł sobie te/0 -""-s071"
i zawahał się, a dzięki temu czwórka zyskała tyle czas'/' y osta
bezpiecznie na skałę. Teraz siedzieli na górze, a kule i s - me ni
ich dosięgnąć; sami natomiast byli w stanie opano'/-0 ą v"
przestrzeń i wysyłać kule we wszystkich kierunkach. . ".

- Co począć? - zastanawiał się wódz. Indianin, •Ie mus1;.
dzielny, śmiały, a nawet zuchwały; ale jeśli może os/4-0 SWOJ
chytrością bez narażania się na niebezpieczeństwo, nawet
przyjdzie mu na myśl ryzykować życie. ' A ' -.

Wódz więc, gwizdnąwszy, zawołał do siebie poddov/° ' y
z nimi naradzić.

Wynik narady dał się wkrótce widzieć albo rac/- SIyszec•
skraju polany zabrzmiał donośny głos wodza: . ., ,

- Blade twarze są otoczone przez wielu czerwonych v/o]ownlk•i:l
niechaj przeto zejdą na dół!

Nie otrzymawszy odpowiedzi, powtórzył wezwania -ł-20- dw
krotnie, a kiedy i teraz nie doczekał się odpowiedzi, za/0

- Jeżeli biali mężowie nie posłuchają, zabijemy icbf
Na to odparł Oid Shatterhand:

- Co uczyniliśmy czerwonym wojownikom, że nas -to'•-'zyA!' cn--
nas napaść?

- Jesteście psami, które zabiły naszych mężów i zr- --Y nar
konie.

- Mylisz się! Tylko dwóch z tych drabów jest t-' P-Y5211
dopiero niedawno do nas, a kiedy domyśliłem się, że sa wroLaml
Utahów, powaliłem ich na ziemię. Oni nie umarli; wkrót- znowu s'?
obudzą. Jeśli chcecie ich mieć, to zabierzcie ich sobie. , ,

- Chcesz nas tylko do siebie zwabić, aby nas pozabi-0'
Nie! Kto ty jesteś! Jakie jest twoje imię?

Jestem Ovuts-avaht, wódz Utahów.

.tichem. Jest

- Słyszałem o tobie. Wielki Wilk jest silny ciałem i óvcnem•.•'esL
naczelnikiem Yampa-Utahów, którzy są dzielni i sprawi1' lw1 ' nle
mszczą się na niewinnych za zbrodnie winnych.

226 .

_ Mówisz jak kobieta! Płaczesz z obawy o życie. Nazywasz siebie
niewinnym z trwogi przed śmiercią. Gardzę tobą! Jak brzmi twoje
imię? Jest to pewnie imię starego ślepego psa!

- Czy Wielki Wilk nie jest sam ślepy? Zdaje się, że nie widzi
naszych koni! Czy należały do Utahów? Wśród nich jest muł. Czy i ten
został im skradziony? Jak może Wielki Wilk uważać nas za konio-
kradów? Niechaj spojrzy na mojego karego! Czy Utahowie posiadali
kiedykolwiek takie zwierzę? Płynie w nim krew, jaką hoduje się tylko
dla Winnetou, wielkiego wodza Apaczów. Niechaj wojownicy Utahów
posłuchają, czy moje imię jest imieniem psa. Blade twarze nazywają
mnie Old Shatterhand. W języku Utahów nazywam się Pokai-mu

- Zabijająca Ręka.

Cisza, która teraz nastąpiła, była dowodem, że imię myśliwego
wywołało należyte wrażenie. Dopiero po pewnym czasie dał się słyszeć
głos Wielkiego Wilka:

- Blada twarz podaje się za Old Shatterhanda, lecz my temu nie
wierzymy. Old Shatterhand nie zna trwogi; tobie zaś obawa odebrała
odwagę, aby się nam pokazać.

- A dlaczego to wojownicy Utahów kryją się, a ty z nimi, przed
czterema tylko mężami? Dowiodę ci, że nie znam obawy. Będziecie
mnie widzieć!

Wyszedłszy ze swej kryjówki, wstąpił na najwyższy punkt skały
i rozejrzał się powoli dokoła. Stał tam w górze tak swobodnie
i odważnie, jakby w pobliżu nie było ani jednej strzelby, z której kula
mogłaby go trafić.

- Ing Pokai-mu, Pokai-mu, howgh! - zabrzmiało wiele głosów.

- To Zabijająca Ręka, to Zabijająca Ręka, tak jest!
Westman nadal stał bez obawy, wołając do wodza:

- Czy słyszysz okrzyki twoich własnych wojowników? Czy teraz
wierzysz, że jestem rzeczywiście Old Shatterhandem?

- Tak, wierzę! Twoja odwaga jest wielka. Nasze kule sięgają
znacznie dalej, niż ty stoisz. Jakże łatwo mogłaby któraś cię zabić!

- To się nie stanie, bo wojownicy Utahów są bohaterami, a nie
mordercami. A gdybyście mnie zabili, śmierć moja zos-łaby drogo na
was pomszczona.

- My nie boimy się zemsty!

- Ona by was dosięgła i pochłonęła, nie pytając o to, czy się
Joicie. Spełniłem życzenie Wielkiego Wilka i pokazałem się; ale
dlaczego on pozostaje dalej w ukryciu? Czy obawia się, czy też uważa
ronię za mordercę, który czatuje na jego życie?

- Wódz Utahów tak nie myśli. On wie, w Old Shatterhand

227

chwyta tylko wtedy za broń, kiedy zostanie napadnięty/On się
pokaże.

Wyszedł spoza drzew, tak że widać było całą jego wysoką postać.

- Czy Old Shatterhand jest teraz zadowolony? - zapytał.

- Nie! Chciałbym pomówić z tobą z mniejszej odległości, aby
wygodniej poznać wasze życzenia. Chodź więc bliżej, aż do połowy.-
drogi, a ja zejdę ze skały i wyjdę naprzeciw ciebie. Potem usiądziemy, J
jak przystało wojownikom i wodzom, aby się naradzić, i

- Czy nie przyjdziesz raczej do nas?

- Nie. Jeden drugiego uczci przez to, że wyjdziemy naprzeciw
siebie na jednakową odległość.

- To będę siedział na otwartym miejscu, wystawiony na strzały
twoich ludzi. ',

- Daję ci słowo, że nic ci się nie stanie. Będą strzelać tylko wtedy,,
jeśli czerwoni wojownicy poślą mi kulę. Wtedy byłbyś naturalnie!
zgubiony. '

- Jeśli Old Shatterhand daje słowo, to można mu ufać; jest ono
równie święte dla niego, jak największa przysięga. A więc przyjdę. Jak
wielki biały myśliwy będzie uzbrojony?

- Odłożę wszystką moją broń i pozostawię ją tutaj; tobie jednał;

wolno robić, co ci się podoba.

- Wielki Wilk nie zhańbi się, okazując mniej odwagi i zaufania.

Zejdź więc!

Wódz złożył broń w trawie, tam gdzie stał, i czekał potem na Old

Shatterhanda. -

- Odważacie się na zbyt wiele! - ostrzegał myśliwego Jemmy.1
- Czy rzeczywiście jesteście przekonani, że możecie uczynić to bez-'

piecznie?

- Tak. Gdyby wódz odszedł na bok, aby się naradzić ze swymi
ludźmi, albo dał im jaki rozkaz czy znak, to mógłbym naturalnie
powziąć podejrzenie. Ponieważ jednak tego nie uczynił, mogę mu
śmiało zaufać.

- A my co mamy tymczasem robić?

- Nic. Skierujcie na wodza karabiny, ale tak żeby tego nie
spostrzeżono, i zastrzelicie go natychmiast, gdyby się chciał na mnie

rzucić.

Po tych słowach zeskoczył ze skały; potem obaj przeciwnicy ruszył.
powoli ku sobie. Kiedy się zbliżyli, Old Shatterhand wyciągnął ręk-j

do wodza. -

- Jeszcze nigdy Wielkiego Wilka nie widziałem, ale słyszałeri
często, że jest w radzie najmędrszym, a w walce najdzielniejszym

228

Cieszę się, że widzę jego oblicze i że mogę pozdrowić go jako
przyjaciela.

Indianin odtrącił rękę białego, zmierzył badawczym spojrzeniem
ieao postać i twarz i odpowiedział wskazując na ziemię:

_ Usiądźmy! Wojownicy Utahów musieli wykopać topory wojen-
ne przeciw bladym twarzom; nie istnieje więc ani jeden biały, którego
miałbym prawo pozdrowić jako przyjaciela.

Usiadł, a Old Shatterhand naprzeciw niego.

Ognisko tymczasem wygasło; Knox i Hilton, którzy leżeli przy
nim, ciągle się jeszcze nie poruszali. Mustang Old Shatterhanda
zwietrzył Indian, zanim rozległ się głos wodza, i parskając schronił się
w pobliże skały. Stary muł Davy'ego miał również dobry nos i poszedł
za jego przykładem, a ponieważ konie Franka i Jemmy'go skorzystały
z tej wskazówki, przeto wszystkie cztery zwierzęta stały teraz tuż przy
skale, a ich postawa i zachowanie wskazywały, że są zupełnie świado-
me niebezpieczeństwa, w jakim znaleźli się ich panowie.

Zdawało się, że żaden z obu siedzących naprzeciw siebie nie chce
zacząć rozmowy. Old Shatterhand patrzył w oczekiwaniu w ziemię tak
obojętnie, jakby nic złego nie mogło mu grozić. Czerwonoskóry
jednak nie mógł badawczego wzroku oderwać od białego. Farba,
pokrywająca grubą warstwą jego twarz, nie pozwalała widzieć jego
wyrazu, ale kąty ust, przeciągnięte szeroko i nieco ku górze, wskazy-
wały, że wyrobił sobie o myśliwym, o którym wiele mówiono, zdanie,
które nie chciało się teraz pogodzić z jego wyglądem. Widać to było,
kiedy uczynił prawie ironiczną uwagę:

- Sława Old Shatterhanda jest wielka, ale jego postać nie dorosła
do niej.

Siła Old Shatterhanda przechodziła zwykłą miarę, na pozór jednak
nie wyglądał na giganta. W wyobraźni zaś Indianina żył jako praw-
dziwy Goliat. Myśliwy odpowiedział na to, śmiejąc się:

- Co ma wspólnego postać ze sławą? Czy mam może odpowie-
dzieć wodzowi w ten sposób: "Ciało Wielkiego Wilka jest wielkie, ale
jego sława i jego dzielność nie rosły z nim równomiernie"?

- To byłoby obelgą - oświadczył Indianin z błyskiem w oczach
- po której natychmiast opuściłbym cię, aby wydać rozkaz do
rozpoczęcia walki!

- Dlaczego więc pozwalasz sobie na taką uwagę co do mojej
osoby? Wprawdzie twoje słowa nie mogą obrazić Old Shatterhanda,
ale zawierają wzgardę, której ścierpieć nie mogę! Jestem co najmniej
równie wielkim wodzem jak ty; będę mówił z tobą uprzejmie i żądam
od ciebie takiej samej uprzejmości. To muszę ci powiedzieć, zanim

229

rozpoczniemy naszą rozmowę, bo inaczej nie doprowadzi ona do

Był zobowiązany ze względu na siebie i na swoich towan
udzielić czerwonoskórym nauki. Im silniej występował, tym v, j
imponował, a od wrażenia, jakie teraz wywoła, zależały ich dalsze i.-,,,.

- Istnieje jeden tylko cel naszej rozmowy: wasza śmierć! -'
oświadczył Wielki Wilk. ,

- To byłoby morderstwo, bośmy wam nic złego nie uczynili. ;

- Pshaw! Znajdujesz się w towarzystwie morderców, których!
ścigamy! Jechałeś z nimi.

- Nie. To nieprawda! Poślij jednego ze swoich wojowników, aby
odszukał nasz ślad. Wkrótce przekona się, że ci dwaj ludzie przyszli
dopiero potem i natknęli się na nas.

- To i tak nie zmieni niczego! Blade twarze napadły Uts
wśród zupełnego spokoju, zrabowały im konie i zabiły wieli '
wojowników. Nasz gniew był wielki, lecz nie mniejsza była i- i
lojalność. Wysłaliśmy mądrych mężów do przedstawicieli Ojca z
łego Domu, aby zażądali ukarania winnych i wynagrodzenia na;

strat; wyśmiano ich i odepchnięto. Dlatego wykopaliśmy to
wojenne i poprzysięgliśmy, że dopóki nie dopełni się nasza ze' ,
każdy biały, który wpadnie w nasze ręce, zostanie zabity. Tej prz) i
musimy dotrzymać, a ty jesteś białym!

- Ubolewam szczerze nad tym, co się stało. Wielki Wilk wu;

zapewne, że jestem prawdziwym przyjacielem czerwonych mężów.

- Wie o tym, ale mimo to musisz i ty umrzeć. Kiedy niesprawied-
liwe blade twarze, które nie uwzględniły naszych skarg, dowiedz; ,
że swoim postępowaniem stały się winne śmierci sprawiedli.' ,
a nawet Old Shatterhanda, będą miały smutną nauczkę i moź .
przyszłość będą działać mądrzej i rozważniej!

Brzmiało to groźnie: Indianin mówił zupełnie poważnie, wni,
jaki wyciągnął, nie był bynajmniej nielogiczny.

Mimo to Old Shatterhand odpowiedział:

- Wielki Wilk myśli tylko o swojej przysiędze, ale nie
skutkach. Jeśli nas zabije, to po górach i preriach rozlegnie się o!
oburzenia i tysiące bladych twarzy wyruszą przeciw Utahom,
pomścić śmierć naszą, a ta zemsta będzie tym sroższa, że z"
byliśmy przyjaciółmi czerwonych mężów.

- Wy? Nie zaś ty sam? Mówisz także o swych towarzyszach? Kto
są te blade twarze?

- Jeden nazywa się HóbbIe-Frank; nie znasz go zapewne, '.'c
imiona dwóch innych słyszałeś nieraz: są to ,. gruby Jemmy" i ,.••• T
Davy".

230

- Znam ich. Nie widziano nigdy jednego bez drugiego i nigdy też
nie słyszałem, ?by byli wrogami Indian. Ale właśnie dlatego ich śmierć
pouczy złych i niesprawiedliwych wodzów białych, jak niemądrze
postąpili odtrąciwszy naszych posłów. Wasza śmierć jest postanowio-
na ale będzie zaszczytna. Jesteście mężami dzielnymi i sławnymi;

umrzecie śmiercią tak pełną męczarni, jaką tylko zdołamy wam zadać.
Wy zaś poniesiecie ją i powieka wasza nie zadrga, a wieść o tym
rozejdzie się po wszystkich krajach. Przez to sława wasza stanie się
jeszcze większa, a w wiecznych ostępach będzie zażywać wielkiej czci.
Sądzę, że zrozumiesz, jakim to jest względem z naszej strony, i bę-
dziesz nam wdzięczny!

Old Shatterhand bynajmniej nie był zachwycony przyobiecanymi
przez wodza względami. Nie dał jednak tego poznać po sobie i od-
powiedział:

- Twój zamiar jest bardzo dobry i to ci się chwali, ale tłumy tych,
którzy pomścić nas przyjdą, nie będą ci za to wdzięczne.

- Śmieję się z nich! Niechaj przychodzą! Ovuts-avaht nie ma
zwyczaju liczyć swych nieprzyjaciół. A czy wiesz, jak wielka liczba
będzie nas wtedy? Zgromadzą się wojownicy Yamba, Unita, Sam-
piczów, Pah-wantów, Wiminuczów, Ełków, Kapotów, Weawerów,
Patów, Taszów, Mauczów i Tabekwaczów. Wszystkie te ludy należą
do szczepu Utah; one zmiażdżą białych wojowników.

- To idź na wschód i policz białych! A jakich dowódców mają!
Powstaną nasi mściciele, z których każdy z osobna będzie wart tyle,
co wielu, wielu Utahów.

- Kto to będzie?

- Nazwę ci tylko jednego: Old Fireband!

- To bohater; jest on, wśród białych twarzy tym, czym grizzły
między psami preriowymi - przyznał wódz. - Ale ten byłby jedy-
nym; drugiego mściciela nie możesz mi wymienić.

-- O, wielu, wielu jeszcze mogę przytoczyć, ale wspomnę tylko
jednego: Winnetou!

- Milcz! On jest wodzem Apaczów! Biali czują się za słabi wobec
nas. Posiali do Nawahów i podjudzili ich przeciw nam.

- Wiesz już o tym?

- Oczy Wielkiego Wilka są bystre, a uszu jego nie ujdzie żaden
szmer. Czy Nawahowie nie należą do szczepu Apaczów? Czyż więc nie

musimy uważać Winnetou za naszego wroga? Biada mu, jeśli wpadnie
w nasze ręce!

- Wtedy biada i wam! Ostrzegam de. Mielibyście wówczas prze-
ow sobie nie tylko białych wojowników, ale także wiele tysięcy

231

wojowników Meskalerów, Lianerów, Xikarillasów, Tarakonów, N
wahów, Czrigamiów, Pilanenjów, Lipanów, Copperów, Gilasów i IV
mbrejów, którzy wszyscy należą do szczepu Apaczów. Ci pociągnęli!
przeciw wam, a biali nie potrzebowaliby nic robić, tylko spokojnie i
przyglądać, jak Utahowie i Apacze nawzajem się mordują. C
rzeczywiście mądry Wilk chce swym białym wrogom sprawić tai
radość?

Wódz patrzył przed siebie.

- Powiedziałeś prawdę, ale blade twarze napierają na nas
wszystkich stron; oni nas zalewają swą liczbą, a czerwony mąż je
skazany na powolną i pełną męczarni śmierć z uduszenia. Czyż wi
nie lepiej dla niego prowadzić walkę, aby prędzej umarł i pręd2
został wytępiony? Przyszłość, którą mi ukazałeś, nie może mnie
powstrzymać, lecz tylko umacnia w tym, aby używać topora wojen-
nego bez żadnej litości i względów. Nie zadawaj sobie trudu; pozos-
tanie tak, jak powiedziałem. A może masz nadzieję, że nam umkniesz?
Czy wiesz, ilu wojowników mam ze sobą? Jest ich dwustu!

- Tylko? Może ci opowiadano, że większe gromady na próżno
wysilały się, aby mnie pojmać albo zatrzymać? Czy nie słyszałeś
jeszcze, jaką broń posiadam?

- Masz podobno karabin, z którego można strzelać bez przerwy,
ale to jest niemożliwe; nie wierzę w to.

- Czy mam ci pokazać?

- Tak! Pokaż! - zawołał wódz zachwycony, że będzie mógł
zobaczyć tę tajemniczą i legendarną broń, o której tyle słyszał.

- A więc przyniosę ją!

Powstawszy, podszedł do skały, aby przynieść sztucer. W obecnym
położeniu musiał przede wszystkim starać się o to, aby przerazić
i oszołomić Indian mimo ich przewagi, a do tego celu najlepiej,
nadawała się jego strzelba. Indianie uważali ją za broń czarodziejskąj
którą Wielki Manitou dał słynnemu myśliwemu, aby go uczynii
niezwyciężonym.

Jemmy podał sztucer ze skały westmanowi, a ten powróciwszy
wodza, wyciągnął wolno broń ku niemu i rzekł:

- Oto jest strzelba; weź ją i obejrzyj!

Już czerwonoskóry wyciągnął rękę po broń, ale cofnął się i zapytE

- Czy może jej dotknąć kto inny prócz ciebie? Jeśli to
rzeczywiście czarodziejska strzelba, to każdemu, do kogo nie nale
musi grozić niebezpieczeństwo, skoro tylko jej dotknie.

- Nie mogę ci zdradzić tajemnicy. Weź ją i sam spróbuj!
Trzymając sztucer w prawej ręce, położył palec na bębenku,

232

go lekkim, zupełnie niedostrzegalnym ruchem tac obrócić, żeby przy
naj?nniejszym poruszeniu musiał nastąpić strzał. Jego bystre oczy
zauważyły grupę kilku czerwonoskóry ch, którzy : ciekawości opuścili
swe obronne stanowisko i teraz stali obok siebii na brzegu polany.
Grupa ta tworzyła tak dobry cel, że kula, nawet niezupełnie dokładnie
wycelowana, musiała trafić jednego z Utahów.

Teraz szło tylko o to, czy wódz chwyci za kanbin. Był wprawdzie

mniej przesądny niż inni czerwonoskórzy, ale jednak niezupełnie
dowierzał strzelbie.

Old Shatterhand ujął teraz szlucer obu rękami i zbliżył się do
wodza, tak że lufa była skierowana w grupę Indian. Ciekawość
Wielkiego Wilka przewyższała jednak obawę, więc chwycił za strzelbę.
W tej samej chwili huknął strzał, a tam, gdzie sta li Indianie, rozległ się
krzyk. Wielki Wilk przerażony upuścił sztucer. Jeden z Indian zosta'
raniony.

- Czy ja go zraniłem? - zapytał wódz zmieszany.

- A któż inny? - odpowiedział Old Shatterhand. - To by!,!
dopiero przestroga; przy następnym poruszenii karabinu sprawa

byłaby gorsza. Pozwalam ci dotknąć go powtórnie ale ostrzegam cię;

kula teraz...

- Nie! Nie! - zawołał wódz odpychając go obu rękami. - To
naprawdę zaczarowana strzelba, przeznaczona tyko dla ciebie!

- To bardzo mądrze z twojej strony - oświadczył Old Shatter-
hand poważnie. - Otrzymałeś tylko małą nauczkę Następnym razem
byłoby gorzej. Spójrz na ten mały klon nad potoaem. Jest zaledwie
na dwa palce gruby; zrobię w nim jednak dziesęć otworów, które
będą oddalone od siebie dokładnie na grubość paka.

Podniósłszy szlucer, złożył się, wycelował v, kleń i nacisnął - raz
- trzy - siedem - dziesięć razy. Potem rzekł:

- Idź i zobacz! Tak strzela czarodziejska strzdba!

Wódz podszedł ku drzewku, a Old Shatterliand zobaczył, że
mierzył odległość otworów palcem. Kilku czerwonaskórych, wiedzio-
nych ciekawością, wyszło ze swych kryjówek i podeszło ku niemu.
Skorzystał z tego myśliwy, aby szybko wieżyc w bębenek, poruszający
się numośrodkowo, nowe naboje.

- Uff, uff, uffl - słyszał okrzyki.

Jeśli dla Indian było prawdziwym cudem już to, że sztucer oddał
tyte strzałów bez nabijania, to teraz podziw ich jeszcze się zwiększył,
gdy widzieli, że nie tylko żadna kula nie chybiła, ale że wszystkie
przebiły cienki klon dokładnie na grubość palca jedna nad drugą.
Wódz powróciwszy, usiadł znowu i skinieniem ręki yezwał myśliwego,

233

aby poszedł za jego przykładem. Przez dłuższą chwilę milczał p;ui,::ac
w ziemię; wreszcie rzeki:

- Widzę, że jesteś ulubieńcom Wielkiego Ducha. Słyszałem
o twojej strzelbie, ale nie mogłem w to uwierzyć. Teraz wiem, ;"'
mówiono prawdę.

- Bądź więc ostrożny i rozważ dobrze, co czynisz. Chcesz n;

pochwycić i zabić? Spróbuj! Nie mam nic przeciw temu. Jeśli pote;

policzycie wojowników, którzy padną od moich ku!, to w waszej w
rozlegnie się okrzyk żałobny kobiet i dzieci po zabitych, wtedy jedne
nie mnie, lecz sobie będziesz musiał przypisać całkowitą winę.

- Czy sądzisz, że damy si? wystrzelać? Musicie się podda;

chociaż ani jeden strzał nie padnie. Jesteście otoczeni, a nie macie c
jeść. Będziemy was oblegać tak długo, aż głód zmusi was do złożeni
broni.

- To możesz długo czekać. Mamy wodę do picia i mięsa po
dostatkiem. Tam si'oją nasze zwierzęta, cztery konie, których mięser
rnożemy się żywić przez wiele tygodni. Ale do tego nie dojdzie, b
przebijemy się przez was. Ja pójdę przodem i będę siał kuję za kula
a jak dobrze trafiam, widziałeś sam.

- Będziemy stać za drzewami!

- Czy myślisz, że to was osłoni przed moją czarodziejską strzel
ba? Miej się na baczności.' Ty byłbyś pierwszy, do którego być
mierzył. Jestem przyjacielem czerwonych mężów i byłoby mi bardzo
przykro, gdybym musiał tylu z was zabić. Już teraz opłakujecie ciężki.
straty, a kiedy rozpocznie się walka z białyroi żołnierzami i Nawaha-
mi, padnie jeszcze wielu, wielu waszych wojowników. Dlatego nie
powinniście zmuszać nas, abyśmy siali śmierć w szeregach Utahów.

Te poważne słowa wywarły wrażenie. Wódz patrzył długo przeć
siebie, siedząc nieruchomo jak posąg. Potem wyrzekł prawie z ubole-
waniem: !

- Gdybyśmy nie byli przysięgali, że zabijemy każdą bladą twarz,
to może pozwolilibyśmy wam odejść; ale przysięgi musi się dotrzymać!

-'• Nie! Przysięgę można cofnąć.

- Ale tylko wtedy, gdy pozwoli na to wielka narada. Ja jestsm
jednak tutaj jedynym wodzem; z kła mam się n-radzać?

A więc Old Sliatterhand doprowadził wodza do tego, że nie
nastawał już na ich życie. Kiedy mówił teraz o naradzaniu się, to
największe niebezpieczeństwo minęło. Myśliwy znał zwyczaje czer-
wonoskórych, dlatego milczał czekając, co Wielki Wilk dalej powie.

Ten objął badawczym spojrzeniem polanę. Myślał naturalnie,
czyby nie można było jednak mimo niebezpiecznej czarodziej sidej

234

su-zelby dostać tych białych w swe ręce, wreszcie odezwał się, wzdy-
chając głęboko nad tym, że mając dwustu ludzi przeciw czterem,
zmuszony jest czynić ustępstwa.

- Ja sam nie mogę cofnąć mojej przysięgi; muzę mnie z nie}
zwolnić tylko zgromadzenie starszych. Dlatego pójdziecie z nami jako
jeńcy, aby dowiedzieć się, co postanowi o was rada.

- Phhaw! Jeńcem może być tylko ten, kto został pojmany. Poje-
dziemy z wami, ale nie jako jeńcy.

- Więc nie chcecie wydać waszej broni i nie pozwolicie się
związać?

- Nie! W żadnym wypadku!

- Uff! To powiem ci jeszcze jedno. Jeśli nie zgodzisz się na to,
będziemy was oblegać mimo twojej czarodziejskiej strzelby, jeśli zaś
ruszycie teraz dobrowolnie z nami do naszej wsi, to zatrzymacie waszą
broń i konie i nie zostaniecie również związani. Będziemy postępować
zupełnie tak, jakbyśmy żyli z wami w pokoju; ale musicie nam
zaprzysiąc, że poddacie się postanowieniom rady bez żadnego oporu.
Powiedziałem. Howgfa!

To słowo było dowodem, że teraz w żadnym razie nie ustąpi: Old
Shatterhand był zrapefaue zadowolony z wyniku rozmowy. Gdyby

Indianie chcieli obecnie naprawdę przejść do ataku, nikt nie uszedłby
cało. Dlatego odpowiedział:

- Wielki Wilk pozna, że jestem jego przyjacielem. Poddamy się
bez oporu postanowieniom starszych.

- Weź twój kahmiet i przysięgnij, że tak uczynisz.
Oid Shatterhaud odwiązał ze sznura fajkę pokoju, napełnił ją
szczyptą tytoniu i zapalił przy pomocy punksa -krzesiwo), potem,
wypuściwszy dym ku niebu i ziemi, i w cztery strony świata, rzekł:

- Przyrzekam, że nie będziemy myśleć o oporze.

- Howgh! - stwierdził wódz. - Teraz jest dobrze.

- Nie, bo i ty musisz stwierdzić przysięgą swe przyrzeczenie
- oświadczył Old Shatterhand podając wodzowi fajkę.

Ten liczył v/ duszy na to, że Old Shatterhand me pomyśli o tym.
W tym wypadku nie czułby się związany przyrzeczeniem i postąpiłby
z białymi według własnej woli, gdyby tylko zeszli ze skały. Jednak
zgodził się na żądanie bez oporu, wziął fajkę i wydmuchnąwszy dym
w ten sam sposób ku niebu, ziemi i czterem stronom świata, rzekł:

- Czterem bladym twarzom nie stanie się z naszej strony nic

złego, dopóki rada starszych nie poweźmie postanowienia co do ich
losu. Howgh!

Teraz oddawszy kalumet Old Shatterhandowi, podszedł do Knoxa
235

i Hiltona, którzy leżeli ciągle w tej samej pozycji, jak zostali powaleni.

- Do tych nie odnosi się moje przyrzeczenie - powiedział.
- Należą do morderców, bo poznaliśmy ich konie jako nasze.
Szczęście dla nich, jeśli twoja ręka zabrała im dusze. Czy są zabici?

- Nie - odpowiedział OSd Sliatterhand, którego oka nie uszło.
że ci dwaj w czasie rozmowy podnieśli raz ostrożnie głowy, aby się
rozejrzeć. - Nie są zabici, udają tylko nieżywych, bo myślą, że ich
tutaj pozostawimy.

- To niechaj się te psy podniosą, inaczej zmiażdżę ich pod
nogami! - zawołał wódz wymierzywszy każdemu z nich tak potężn;

kopnięcie, że zaniechali udawania nieprzytomnych i podnieśli się.

- Dziś rano umknęliście moim wojownikom - odezwał się Wilk
gniewnie. - Teraz oddał was Wielki Manitou w moje ręce i będziecie
tak wyć przy palu męczeńskim za popełnione morderstwa, że usłyszą
to wszystkie blade twarze w górach.

- Morderstwa? - zapytał Knox. - O tym nic nie wiemy. Kogo
mieliśmy zabić?

- Milcz, psie! Znamy was, a te blade twarze, które przez wa'
wpadły w nasze ręce, wiedzą, co uczyniliście!

Knox był człowiekiem chytrym; wiedział, że Old Shatterhand stoi
cały i zdrowy obok wodza, a Indianie nie ważyli się porwać na tego
sławnego westmana. Kto znajdował się pod jego opieką, był równie
bezpieczny jak on sam; dlatego drab wpadł na pewną myśl, którą
uważał za jedyny ratunek. Old Shatterhand był białym, musiał więc
ująć się za białym u czerwonoskórych. Tak przynajmniej myślał Knox,

- Naturalnie - rzekł - muszę wiedzieć, co uczyniliśmy, bo
jechaliśmy przecież z nimi i od tygodni już jesteśmy razem. Zapyta;

Old Shatterhanda; ten ci wyjaśni i udowodni, że nie możemy być tymi
za których nas uważasz.

- Mylicie się - oświadczył westman. - Nie popełnię kłamstwa
aby was wydrzeć zasłużonej karze. Wiecie, co o was myślę, powiedzia-
łem to i zdania nie zmieniam.

- Do pioruna! Jeśli tak, to i ja wiem, co mam robić. Nie chcecie
nas ratować? Dobrze, zginiecie razem z nami! - A zwracając się do
wodza, mówił dalej: - Dlaczego nie każesz związać i tych czterech?
Oni także brali udział w rabunku koni i właśnie od ich kuł padło
"najwięcej waszych ludzi!

Była to niezwykła bezczelność, ale natychmiast też nastąpiła kara.
Oczy wodza zabłysły. Miotając pioruny, wrzasnął:

- Tchórzu! Nie masz odwagi sam ponosić winy i zrzucasz ją na
innych, wobec których jesteś smrodliwą ropuchą! Dlatego kara twoja

236

rozpocznie się nie dopiero przy palu męczeńskim, ale już teraz.
Zabiorę ci skalp, a ty będziesz żył i będziesz go widział u mego pasa.
Nani wieź, nani wieź! - Mój nóż; mój nóż!

- Na miłość boską! - zawołał zagrożony. - Za życia oskal-
powany? Nie, nie!

Wykonał skok, chcąc uciec, ale wódz równie szybko skoczył za
nim i chwycił go za kark; krótkie przyciśnięcie silną ręką i Knox
zawisnął w niej bezwładnie jak szmata.

Jeden z Indian przyskoczył, podając wodzowi nóż, ten wziął go,
rzucił na pół uduszonego na ziemię i ukląkł nad nim. Nastąpiły trzy
szybkie cięcia, szarpnięcie za włosy, straszny krzyk leżącego pod nim
i... wódz podniósł się, trzymając w lewej ręce krwawy skalp. Knox nie
poruszał się, bo znowu straci? przytomność; czaszka jego przedstawia-
ła straszny widok.

- Tak będzie z każdym psem, który szarpie czerwonych mężów,

a poterii chce zgubić niewinnych! - zawołał Wielki Wilk zatykając
skalp za pas.

Hilton ze zgrozą widział, co się jego towarzyszowi przydarzyło,
a z przerażenia stracił zdolność ruchu; powoli opadł na ziemię obok
oskalpowanego i usiadł, nie mówiąc ani słowa. Wódz przywołał
znakiem ręki Indian; wkrótce polana zaroiła się od nich; Hilton
i Knox zostali związani rzemieniami.

Kiedy Wielki Wilk mówił o skalpowaniu, Old Shatterhand wyszedł

na skałę, aby nie być świadkiem okrutnej sceny i zawiadomił towarzy-
szy o wyniku rozmowy.

- To źle! - odezwa! się Jemmy. - Czy nie mogliście sprawić,

aby nas całkiem uwolniono? A może byłoby lepiej, gdybyście dopuścili
do walki?

- Z pewnością nie! Bylibyśmy to w każdym razie przypłacili
życiem.

- Oho! Bronilibyśmy się, a ze względu na strach, jaki czerwono-
skórzy czują przed sztucerem, nie trzeba było tracić nadziei. Na pewno
by nie odważyli się zbliżyć.

- Prawdopodobnie; lecz za to wygłodziliby nas. Mówiłem wpra-
wdzie o tym, że zjedlibyśmy konie, ale prędzej umarłbym z głodu,
niżbym miał zabić mojego karego.

- Czerwonoskórzy nie stoją zapewne w gęstych szeregach obok
lub za sobą; skoro by tylko zmierzch zapadł, moglibyśmy się byli
ześliznąć ze skały; dwa strzały i przebilibyśmy się.

- Ale co potem? Indianie z pewnością rozpaliliby ogień dookoła
i natychmiast spostrzegli nasz zamiar ucieczki. A nawet gdyby się uam

237

udało przebić przez ich szeregi, to niestety, niezbyt daleko, bo mieli-
byśmy ich na piętach. Trzeba by było zabić kilku z nich, wyrzekając
się zupełnie nadziei, że nas w razie pojmania oszczędzą.

- Do czego jednak doprowadzi to, że pójdziemy z nimi? - na-
stawał Jemmy. - Należy przecież przypuszczać, że zgromadzenie
starszych będzie nas uważać za nieprzyjaciół.

- Tego bym im nie radził! - odgrażał się Frank. - Przy tym
miałbym i ja jakieś słówko do dorzucenia. Mnie tak łatwo nie
poprowadzą do pala męczeńskiego. Będę się bronił przed tym rękami

i nogami.

- Tego nie możesz zrobić, na to złożono przysięgę. Musimy

zgodzić się na wszystko spokojnie.

- Kto to powiedział? Czy rzeczywiście nie widzisz tego, ty nędzny
mydłku, że ta przysięga ma swoje kaprysy i przenośnie? Przecież nasz
sławny Old Shatterhand podniósł sobie przy jej pomocy bardzo
zręcznie tylną portierę! Nie było mowy o tym, że musimy poddać się
wszystkiemu, tylko że, jak słyszałeś już, nie będziemy myśleć o oporze.
Dobrze, tego dotrzymamy. Niech postanawiają, co chcą, o to nie
będziemy kruszyć kopii; ale podstęp, to najważniejsze; podstęp to nie
żaden opór! Ty jednak mnie nie rozumiesz, Jemmy! Jeśli kiedy zamknę
oczy, zniknę z tego pięknego bytu i stracę to szlachetne życie przez
twój brak szacunku, to będziesz sobie palce gryzł z żalu i bólu nad
tym, żeś mi na tym ziemskim padole tak często i chronologicznie się

sprzeciwiał!

Jemmy chciał małemu osobliwemu człowiekowi odpowiedzieć iro-
nicznie, ale Old Shatterhand skinął na niego i rzeki:

- Frank mnie dobrze zrozumiał. Wyrzekłem się oporu, ale nie
podstępu. Jednakże wolałbym nie być zmuszony do tak wykrętnego
tłumaczenia swego przyrzeczenia. Spodziewam się, że będziemy mieć
pod ręką jeszcze inne i uczciwsze środki. Teraz jednak mamy przede
wszystkim z chwilą obecną do czynienia.

- A przede wszystkim idzie o to - wtrącił Davy - czy możemy
ufać czerwonoskórym. Wielki Wilk dotrzyma, słowa?

- Z całą pewnością. Jeszcze nigdy wódz nie złamał przysięgi,
którą przypieczętował zapaleniem kalumetu. Aż do narady możemy
się śmiało z zamkniętym) oczyma powierzyć Utahom. No, schodźmy
i wsiadajmy na konie. Indianie gotują się już do wymarszu!

Knoxa i Hiltona Indianie przywiązali do koni; pierwszy z nich,
który znajdował się jeszcze w głębokim omdleniu, leżał na grzbiecie
wierzchowca z rękami przeciągniętymi dookoła jego szyi. Utahowie
wjeżdżali jeden za drugim na wąską ścieżkę; wódz jechał ostatni,

238

czekając na białych, aby się do nich przyłączyć. Było to pomyślnym
znakiem, bo myśliwi przypuszczali, że Indianie wezmą ich w środek
i będą strzec bardzo surowo.

Widać było, że Indianom bardzo się spieszy, jechali bowiem
przeważnie kłusem, nie zwracając najmniejszej uwagi na obu skrępo-
wanych jeńców. Pod wieczór dopiero dotarto do pierwszych występów
górskich. Odtąd jechano ciągle pod górę. Dopiero około północy
zdawało się, że docierają do celu, bo wódz wydał kilka Indianom
rozkaz, aby pojechali przodem, oznajmić o przybyciu wojowników.

Koryto i tak już dość szerokiej rzeki, której brzegami teraz jechali,
coraz bardziej się rozstępowało, aż wreszcie mimo jasnego światła
księżyca nie można już było więcej rozeznać jego krawędzi, tak
oddaliły się od siebie.

Las, który początkowo po obu stronach sięgał prawie wody,
cofnął się również, aż wreszcie otwarła się przed nim pokryta trawą
sawanna, na której ujrzano w dali blask płonących ognisk.

- Uffi - dał się słyszeć głos wodza. - Tara leżą namioty mojego
szczepu i tam rozstrzygnie się los bladych twarzy.

- Czy jeszcze dzisiaj? - starał się dowiedzieć Old Shatterhand.

- Nie. Moi wojownicy potrzebują wypoczynku, a wasza walka
o życie będzie trwać długo i sprawi nam większą radość, jeśli się
przedtem wzmocnicie snem.

- Wcale nieźle! - odezwał się Jemmy szeptem. - Nasza walka
o życie! Mówi zupełnie tak, jakbyśmy w ogóle nie mogli ujść pala.
męczeńskiego. Co ty na to, stary Franku?

- Na razie nic - odpowiedział mały. - Będę mówił dopiero
wtedy, kiedy nadejdzie pora. Teraz powiem tylko tyle, że wcale nie
mam wrażenia, abym miał umrzeć. Czekajmy więc cierpliwie. Gdyby
jednak brutalną przemocą chciano mnie wysłać do moich przodków,
to będę bronił swej skóry i wiem z pewnością, że nad moim grobow-
cem będzie zawodzić wiele wdów i sierot po tych, których przedtem
wyekspediuję do Elizy.

- Do Elizjum, chciałeś pewnie powiedzieć? - zapytał grubas.

- Nie pleć głupstw! Eliza to imię czysto anielskie. Jestem
dobrym chrześcijaninem i nie chcę mieć nic wspólnego ze starożytnym
Elizjum.

Nadeszła chwila powitania. Mieszkańcy wsi wyruszyli gromadnie
na spotkanie powracających wojowników; na przedzie szli mężczyźni
i chłopcy, za nimi kobiety i dziewczęta, a wszyscy krzyczeli co sił
w piersiach.

Old Shatterhand spodziewał się malej osady, lecz !cu swemu

239

rozczarowaniu spostrzegł, że był w błędzie. Ilość ognisk wskazywała,
iż zgromadziło się tu o wiele, wiele więcej wojowników, niż mogły
pomieścić namioty. Zebrali się bowiem mieszkańcy licznych wsi Uta"
hów, aby uplanować zemstę na białych.

Kiedy dotarto do obozu, 0!d Shatterhand ujrzał namioty ze skóry
bizonów i baraki wzniesione naprędce z gałęzi, tworzące koło, w któ-
rego środku zatrzymał się oddział. Tutaj odwiązano od koni obu
jeńców i rzucono na ziemię. Straszne jęki rannego K-noxa zagłuszyło
wycie czerwonoskórych. Teraz przyprowadzono pozostałych białych;

wojownicy utworzyli wielkie koło, a kobiety i dziewczęta wystąpiły
naprzód, aby wśród wrzasku wykonać taniec dokoła pojmanych.

Była to jedna z największych obelg, jakie istniały, bo pozwolenie
kobietom na taniec dokoła jeńców oznaczało odmówienie im czci
i odwagi. Kto by to zniósł bez oporu, naraziłby się na pogardę. Old
Shatterhand krzyknął więc kilka słów do swoich towarzyszy, na co ci
uklękli i złożyli karabiny do strzału, myśliwy zaś wystrzelił z n;e-
dźwiedziówki, której huk zagłuszył wycie tłumu, i przyłożył potem
sztucer do policzka.

Natychmiast nastało głębokie milczenie.

- Co to znaczy? - zawołał tak głośno, aby go wszyscy słysz
- Wypaliłem z Wielkim Wiikiem fajkę narady i zgodziłem się na
aby wojownicy Utahów rozmówili się ze sobą, czy mamy być tr;

towani jak wrogowie, czy jako przyjaciele. Ale nawet gdybyśmy b>l;

jeńcami, nie ścierpiałbyrn, aby pozwolono kobietom i dziewczę': c m
tańczyć dokoła nas, niczym tchórzliwych kujotów. Jest nas czterech
wojowników, a mężów Utahów można liczyć n?, setki; mimo to
pytam, kto z was odważy się obrazić Old Shattelhanda? Niechaj
wystąpi i walczy ze mną! Miejcie się na baczności! Widzieliście moją
strzelbę i wiecie, jak ona niesie. Jeśli tylko kobiety poważą ;••'"
rozpocząć taniec na nowo, przemówią nasze karabiny, a mieisce
zarumieni się krwią wiarołomnych, którzy nie baczą na świętą fa
narady!

Wystąpienie to wywołało wielkie wrażenie. Odwaga, z jaką ślą'.'-
westman wypowiedział swe groźby wobec tak wielkiej liczby przeć
ników, przypadła do smaku, czerwonoskórym.

Kobiety i dziewczęta cofnęły się teraz nie czekając rozkazu, n;

czyźni zaś poczęli półgłosem robić uwagi; najwyraźniej słychać b
"Old Shatterhand" i "strzelba śmierci". Kilku Indian, ozdobion'
piórami, zagadnęło Wielkiego Wilka; zbliżył się do myśliwych i -.;•
zwał się w języku Utahów, którego użył także Old Shatterhand.

- Wódz Yamba-Utahów szanuje kalumet narady i pamięta,

240

nrzyrzekł! Jutro, skoro dzień nastanie, rozstrzygnie się los czterech
bladych twarzy, a do tego czasu pozostaną oni w namiocie, który im
teraz wskażę. Tamci dwaj jednak są mordercami i ich moja obietnica
nie dotyczy; umrą tak, jak żyli - ociekając krwią. Howgh! Czy Old
Shatterhand zgadza się na moje słowa?

_ Tak! - odpowiedział zapylany. - Jednak żądam, aby nasze
konie pozostały w pobliżu namiotu.

- I na to pozwolę, chociaż nie widzę powodu, dla którego Old
Shatterhand wypowiada takie życzenie. Czy myśli może, że będzie
mógł uciec? Ja mu powiadam, że jego namiot będzie otoczony kilka-
krotnym pierścieniem wojowników, tak iż nawet mysz się nie wymknie.

- Przyrzekłem, że zaczekam na wynik narady; nie potrzebujesz
•więc stawiać przy nas żadnych strażników. Jeśli mimo to zechcesz to
uczynić - nie mam nic przeciw temu.

Wszyscy czterej poszli za wodzem. Indianie, utworzywszy szpaler,
przyglądali się im wzrokiem nieśmiałym i pełnym szacunku.

Białym wyznaczono jeden z największych namiotów. Po obu
stronach wejścia tkwiło w ziemi kilka dzid, a trzy orle pióra, zdobiące
ich ostrza, pozwalały przypuszczać, że jest to mieszkanie wodza.

Drzwi zastępowała rogoża, teraz podniesiona; w odległości zaled-
wie pięciu kroków płonęło ognisko, oświetlając wnętrze wigwamu.

Myśliwi weszli do środka, złożyli broń i usiedli. Wódz oddalił
się, lecz już po chwili kilku czerwonoskórych usadowiło się wokół
namiotu.

Wkrótce jakaś młoda kobieta postawiła przed białymi dwa naczy-
nia. Stary garnek zawierał wodę, a w wielkim żelaznym rondlu leżało
kilka kawałków mięsa.

- Oho! - uśmiechnął się HobbIe-Frank. - To pewnie obiad d?a
nas. Garnczek z wodą, to pięknie! Te draby tumanią; z podziwu nad
ich przyborami kuchennymi można ręce załamać. ! mięso bizona,
przynajmniej osiem funtów! Chyba go nie natarto trucizną na szczury?

- Trucizna na szczury! - śmiał się grubas. - Skąd by Utahowie
mieli taki smakołyk? Zresztą, to mięso z tosia, a nie z bizona.

- Już znowu wiesz lepiej niż ja? Cokolwiek bym zrobił lub mówił,
zaraz musisz się wtrącać. Dziś jednak nie będę się z tobą spierał, lecz
rzucę ci tylko miażdżące spojrzenie, z którego możesz poznać, jak
nieskończenie wyżej wznosi się moja osobistość ponad twoją pigmen-
tową postać.

- Pigmejską postać! - poprawił Jemmy.

- Czy będzies7 ty milczał, chociaż przez dwanaście sześć ósmych
taktów?! Nie doprowadzaj mej żółci do wzburzenia, lecz okaż

.16-Skarb..

241

szacunek, do jakiego mogę słusznie mieć pretensje na pods;

niezwykłych kolei mojego życia! Tylko pod tym warunkiem r
się zniżyć do takiej popularności, że zleję na tę pieczeń b;

sławieństwo mego niekłamanego talentu kucharskiego.

- Upiecz ją! - skinął Old Shatterhand, aby odwrócić u,
małego w inną stronę.

- Naturalnie! Łatwo to powiedzieć! Ale skąd wezmę cebuli i

ków bobkowych? Zresztą, nie wiem nawet, czy mogę zbliżyć
z rondlem do ognia.

-•- Spróbuj!

- Tak, spróbuj! Jeśli te draby nie ścierpła tego i wsadzą mi i
w brzuch, będzie mi wtedy zupełnie obojętne, czy mięso to aied/:

pod skórą łosia, czy bizona. No, hopla, wychodzę!

Poniósł rondel z mięsem do ogniska i usiadł przy nim j. -..-
kucharz, nie spotkawszy się z żadnym oporem ze strony strażników.,1
Reszta białych pozostała w namiocie i przyglądała się przez otwarł
drzwi życiu Indian.

Księżyc zesłał teraz na ziemię blaitk jasny jak v/ dzień, a światł
jego padało na ciemny, pokryty lasem trzon pobliskiej góry, po któn
wiła się w dół szeroka, połyskująca srebrna wstęga - rzeczka lu
większy potok, rozlewający się w dość obszerną kotlinkę, wyglądająca
prawie jak jezioro; odpływ jego tworzył bieg rzeki, której brzegiem
przybyto do obozu. W pobliżu nie było, jak się zdawało, ani krzakc
ani drzew, a okolica jeziora była płaska i otwarta jak talerz.

Przy ogniskach siedzieli Indianie, przyglądając się kobietom za
tym pieczeniem mięsa. Czasem podniósł się jeden lub drugi i przed
dząc powoli przed namiotem, przypatrywał się białym.

Po upływie godziny powrócił HobbIe-Frank z dymiącym rondle)
usiadł obok towarzyszy i rzekł buńczucznie:

- Macie te wspaniałości! Jestem ciekawy, jak długo będzieci
oblizywać palce. Wprawdzie brak korzeni, ale dzięki wrodzone'-
talentowi łatwo sobie poradziłem.

- W jaki sposób? - zapytał Jemmy przysuwając swój ma..,
nosek do rondla. "

Mięso nie tylko skwierczało, ale unosił się nad nim dym, a namii
w przeciągu kilku minut napełnił się ostrą wonią spalenizny.

- W tak prosty sposób, że skutek jest prawdziwie cudowi
- odpowiedział mały. - Czytałem kiedyś, że węgle drzewne nie tyl!<
zastępują sól, której nam brak, ale także odbierają mięsu nie dość nr
woń. Nasza pieczeń była cokolwiek przytęchła, diatego chwyciłem s->'
owego środka i posmarowałem ją popiołem z drzewa. Wprawdzie

242

sień zajrzał mi przy tym do rondla, ale to właśnie, jak mi przeczucie
'-ucharskie wskazuje, nada jej niezwykłego smaku.

_ O biada! Pieczeń łosia w popiele drzewnym! Czyś ty oszalał?!
_ Nie gadaj byle czego! Instynkt nigdy mnie nie zawodzi. Powi-
nieneś wreszcie o tym wiedzieć. Popiół jest chemicznym wrogiem
wszelkiej alcbemistycznej nieczystości. Jedz więc tego łosia z należytą
rozważą! To ci zrobi bardzo dobrze, a twej twardej głowie da
potrzebne siły cielesne i duchowe.

_ Ależ - odezwa! się Jcmmy wstrząsając głową - przecież sam
mówisz, że ogień dostał się do rondla. Mięso więc jest spalone.

- Nie śpiewaj, tylko jedz! - krzyknął Frank. - Bo może ci się
otworzyć nieodpowiednie gardło i potrawa pójdzie do śledziony za-
miast do żołądka.

- Tak, jedz! A kto to ugryzie? Czy to jest mięso?
Nabiwszy kawałek polędwicy na nóż, podsunął ją małemu pod
nos. Mięso było spalone i otoczone ciemną, tłustą warstwą popiołu.

- Naturalnie, że mięso. Cóż by to było innego? - odpowiedział
Frank, nie zbity z tropu.

- Ale czarne jak chiński tusz!

- Ugryź no tylko, a będzie d cudownie smakować!

- Wierzę! A ten popiół?

- Zeskrobie się i oczyści.

- Pokaż mi to przedtem!

- Z elektryczną szybkością! - wyjąwszy kawałek pieczeni, tarł ją
tak długo o skórę namiolu, aż popiół przylepił się do niej.

- Tak należy sobie poczynać! - ciągnął dalej. - Tobie jednak
brak zręczności w palcach i przytomności umysłu. A teraz zobaczysz,
jaki ma delikatny smak taki koniuszek, który obecnie odcinam, aby
rozetrzeć na języku. Wtedy...

Nagle przerwał. Ugryzłszy kawałek, rozwarł szeroko zęby, ot-
worzył usta i w osłupieniu spoglądał na towarzysza.

- No - nalegał Jemmy - gryźże!

- Gryź?! Jak? Diabli wiedzą, co tak chrupie i trzeszczy, zupełnis
jak... jak... jak, no, jak pieczona miotła! Kto by to pomyślał?!

- To było do przewidzenia. Jestem przekonany, że ten stary
rondel miększy jest niż to mięso. Teraz możesz sam zjeść wytwór
swojego ducha!

- No, może się znajdzie chociaż kawałek, który jeszcze nie
doszedł do tak wielkiej stałości charakteru. Poszukamy.

Na szczęście znalazło się kilka kawałków, które jako tako dały się
zjeść i wystarczył)' na cztery osoby, ale Frank, bądź co bądź, zwiesił
nos na kwintę.

243

Rano Knox i Hiltoa mieli umrzeć przy palu męczeńskim;

taiych białych czekał może podobny los. To dawało Indianom ;

ność urządzenia wielkiej uroczystości, do której musieli się pr;

wać; dlatego wkrótce udali się na spoczynek. Pogaszono -
z wyjątkiem dwóch, a mianowicie przed namiotem, w któryr
dowal się Old Shatterha-ad ze swymi towarzyszami, i prze
w którym leżeli pod strażą Knox i Hilton. Dookoła pier ;u

rozłożyli się czerwonoskórzy w trzech rzędach; przed wsią stały .,,•;-
liczne straże.

Old Shatterhaad nie chcąc, aby wzrok Indian przez całą cc;; by)
na nich skierowany, opuścił rogożę przy drzwiach i teraz biali ! dęli
w ciemnościach, na próżno starając się zasnąć.

- Co będzie z nami jutro o tej porze? - spytał Davy. - Mcże
oni nas wyślą do wiecznych ostępów?

- A przynajmniej dwu lub trzech z nas - odpowiedział Jenur:y,
- Jak sądzicie, master Shatterhand? :

- Nie wierzę wprawdzie, ażeby nam tak bez niczego darowali
życie i wolność, ale myślę, że każą nam o nie walczyć. -

- Do wszystkich diabłów! To by wypadło mniej więcej tak salrijo,
jak gdyby nas wprost zamordowali, bo postawią przecież takie wa:

nki, że będziemy musieli zginąć.

- Naturalnie. Nie powinniśmy jednak tracić odwagi. Biały v;

wał się w szkole czerwonoskórych i posiada tyle chytrości i zręczne
tamten, ale jest o wiele wytrwalszy. Duma wojenna nie pozwoli Ul
przeciwstawić nam zbyt wielkiej przewagi. Gdyby to jednak uc:

postaramy się szyderstwem zmusić ich do cofnięcia takich zarzr;

- Ale - odezwał się milczący dotychczas HobbIs-Frank
dzieją, którą nam ukazujecie, w każdym razie nie może nas us;

uwić. Tak, wy co prawda z waszymi muskularni i siłą słonia ir;-
się śmiać; wy się przerąbiecie, przebijecie czy przepchacie, lec:

trzej nieszczęśliwi słabeusze, zażywamy dziś po raz ostatni ri
życia.

- Pewnie w postaci twojej pfeczeni z łosia? - zapyta! Jem)]
- Już znowu naprzykrzasz się najserdeczniejszemu przyjąć!
i towarzyszowi broni na krótko przed ostatnim jego wniebowzięs
Nie osłabiaj mi władz umysłowych! Muszę wszystkie zmysły skier
na ratowanie naszych skalpów.

Położył się i zamknął oczy. Po drugiej strome dało się słyszeć
co zabrzmiało jakby cichy, stłumiony śmiech, ale nie zważał n
Tamci nie prowadzili dalej rozmowy; nastała głęboka cisza, prze;

na czasem tylko trzaskiem ognia. Sen obejmował powoli zmęc

244

wieki które otwarły się dopiero wtedy, kiedy poza namiotem
"brzmiały głośne okrzyki i podniesiono w drzwiach rogożę. Do
Środka wszedł jakiś czerwonoskóry.

_ Niech białe twarze wstaną i pójdą za mną!

Wstali i wzięli broń. Ogień zagasł, a słońce podniosło się ca
v. schodzie, rzucając jasne promienie na górę, tak że spływająca z niej
woda lśniia jak płynne złoto, a powierzchnia jeziora błyszczała niczym
gładka szyna metalu.

Teraz wzrok sięgał dużo dalej niż poprzedniego wieczoru. Rów-
nina na której zachodniej stronie leżało jezioro, miała około dwu mii
angielskich długości, a połowę szerokości i była otoczona dookoła
lasem. W południowej jej części rozbity był obóz, złożony z około stu
namiotów i chat. Na brzegu jeziora pasty się konie; wierzchowce
czterech myśliwych stały w pobliżu namiotu.

Miedzy chatami i namiotami snuły się czerwone postacie w pełnym
rynsztunku wojennym ze względu na uroczystości śmierci obu morder-
ców. Kiedy czterej biali przechodzili przed nimi, rozstępowali się
uprzejmie, mierząc ich wzrokiem, który można było nazwać raczej
badawczym i pełnym zaciekawienia niż nieprzyjaznym.

- Czego chcą te draby? - zapytał Frank. - Gapią się na nas,
jakby oglądali konie na targu.

- Badają, jak jesteśmy zbudowani - odpowiedział Old Shatter-
hand. - To znak, że słusznie przypuszczałem. Prawdopodobnie los
nasz jest już znany. Będziemy musieli walczyć o życie.

- Dobrze! Mojego tanio nie dostaną! Jemmy, boisz się? - Jego
gniew na grubasa dawno już minął; w pytaniu zaś czuć było, że więcej
myśli o nim niż o sobie.

- Bać się nie boję, ale jestem zaniepokojony. Strach by nam tylko
zaszkodził.

Poza obozem wbito w ziemię dwa pale; w pobliżu nich stało paru
wojowników ozdobionych piórami, między nimi zaś Wielki Wilk.

- Kazałem sprowadzić blade twarze, aby były świadkami -
rzekł - jak czerwoni mężowie zwykli karać swoich wrogów. Zaraz
bowiem przyprowadzą morderców. Zginą na palu męczeńskim.

- Wcale nie pragniemy na to patrzyć - odpowiedział Old
Shatterhand.

- Czy jesteście tchórzami, 7- mierzi was przelana krew? Jeśli tak,
to musielibyśmy z wami poczynać sobie jak z kujotami!

~ Pshaw! Jesteśmy chrześcijanami; jeśli zachodzi koaieceność,
-byaray naszych wrogów szybko, ale ich nie męczymy!
- ~~ Teraz jesteście u nas i musicie się stosować do naszych

zwyczajów! Jeśli nic zechcecie tego uczyło, obrazicie nas i poniesie
śmierć!

Old Shatterhand wiedział, że wódz mówi poważnie i że naraz
się z towarzyszami na wielkie niebezpieczeństwo, gdyby odm-!
asystowania przy wykonaniu wyroku; dlatego oświadczył:

- Pozostaniemy tutaj!

- Dobrze! Usiądźcie przy nas! Ponieważ się zgadzacie na nai
żądanie, wyznaczymy wam przeto śmierć zaszczytną.

Usiadł w trawie, obróciwszy się twarzą ku słupom. Inni wodzom
uczynili to samo, a biali musieli pójść za ich przykładem.

Wielki Wilk wydał głośny okrzyk, na który odpowiedziało triu
falne wycie. Był to znak, że stia-zne widowisko ma się rozpocroć.

Wojownicy utworzyli dookoła słupów półkole, w którego
siedzieli wodzowie z białymi. Kobiety i dzieci usadowiły siu
naprzeciw mężczyzn, zamykając koło.

Teraz przyniesiono Knoxa i Hiltona tak silnie związanych
mogli chodzić. Rzemienie wżarły się im głęboko w ciało; Obu p
zano do pali.

Knox miał oczy zamknięte, gorączkował. Był nieprzytomnj
wiedział, co się z nim działo; Hilton, jęcząc, patrz;'! wokoło wzroki
pełnym przerażenia. Na widok myśliwych zawołał:

- Ratujcie mnie, rafujcie, panowie! Przecież nie jesteście pogaś
mi. Czy przyszliście przypatrzyć się strasznej śmierci, jaką ponieFiffn
i napawać naszymi makami?

- Nie - odpowiedział Old Shatterhand. - Znajdujemy ES
z musu i nie możemy, niestety, nic dla was uczynić.

- Możecie, możecie, gdybyście tylko chcieli. Czerwono:

was posłuchają!

Teraz wstał Wielki Wilk i dał znak ręką, że chce mówić.
wszystkich skierowały się na niego. Opowiedział krótko, lecz na
indiańską kwieciście, co się stało, i przedstawił zdradzieckie po
wanie bladych twarzy, z którymi żyli w pokoju, w słowac
dobitnych, że czerwonoskórzy z wrażenia poczęli brząkać i poti.
bronią. Potem oświadczył, że obaj mordercy zostali skazani na śr
przy palu męczeńskim i wykonanie wyroku nastąpi natychn
Kiedy skończył i usiadł, Hilton podniósł znowu glos, aby Oid Shat
handa zmusić do wstawienia się za nim.

- No, dobrze, spróbuję - odpowiedział myśliwy.
Odwrócił się ku wodzowi, ale jeszcze nie otworzył ust, kiedy Wit
Wilk porwał się gniewnie.

- Wksz o tym, że mówię językiem bladych twarzy; .srommi-iłd

246

wiec co przyrzekłeś temu psu. Czyż nie uczyniłem dosyć, postawiwszy
. - doeodue warunki? Czy chcesz się sprzeciwić naszemu wyrokowi
i rozgniewać moich wojowników, tak że nie będę mógł cię przed nimi
obronić? Milcz więc i nie mów ani słowa!

_ Moja religia nakazuje mi wstawić się za nimi.
_ Według jakiej religii mamy się kierować, według twojej czy
naszej? Czy wasza religia kazała tym psom napadać na nas wśród
ngigłębszego pokoju, rabować nasze konie i zabijać naszych wojow-
ników? Nie! A więc wasza religia nie powinna też mieć żadnego
wpływu na ukaranie sprawców.

Odwrócił się i dał ręką znak, na który wystąpiło naprzód tuzin
wojowników. Potem odwrócił się znowu do 03d Shatterhanda i ośwa-

dczył:

- Tu stoją krewni tych, którzy zostali pomordowani. Ci mają
orawo do zemsty. Ani słowa więcej! Powiedziałem. Howgh!

Wśród nieustannego ryku obu męczonych zaczęła się egzekucja.
Old Shatterhand i trzej jego towarzysze odwrócili głowy, aby nie
przyglądać się tej scenie. Krzyków jednak musieli wysłuchać.

Indianin ćwiczy się od najwcześniejszej młodości w znoszeniu
cierpień fizycznych, dochodzi więc do tego, że może znieść największe
raęczarnie bez zmrużenia powiek. Kiedy Indianin zostanie schwytany
i -imiera przy palu męczeńskim, przyjmuje zadawane mu męki
z uśmischem na ustach, śpiewa głośno pieśni, przerywając je tylko od
;zasu do czasu, aby szydzić i wyśmiewać swych dręczycieli. Ten zaś,
ido żali się na swe cierpienie, spotyka się z ogólną pogardą. Zdarzało
>ię, ze biali, których skazano na męki otrzymywali wolność tylko
-'Mego, że przez niegodne męża skargi okazali, że są tchórzami,
których nie potrzeba się obawiać, a których zabicie byłoby dla
każdego wojownika hańbą.

Toteż można sobie wyobrazić, jakie wrażenie uczyniły rozpaczliwe
jęki Knoxa i Hiltona. Indienie odwrócili się od nich, wydając okrzyk
oburzenia i pogardy. Teraz jeden z wodzów powstał:

- Ci ludzie nie są warci, aby jaki odważny wojownik podniósł na
nich rękę. Oni muszą umrzeć, ale do wiecznych ostępów powinni wejść
Jako kujoty, które się będzie bez ustaniu szczuć i ścigać. Oddajmy ich
psem. Powiedziałem! Howgh!

Rozpoczęła się narada, której wyciku Oró Shatterhand oczekiwał
zs zgrozą, przewidy-jąc z góry. Kilku Indian oddaliło się, aby sprowa-
-ić psy. Wódz tymczasem zwrócił się do czterech białych:

- Psy Utahów są wytresowane przeciw bladym twarzom i rzucają
s1? na nich, kiedy się je poszczuje: wówczas jednak rozdzierają

247

każdego białego, który znajdzie się w pobliżu. Każę więc v"
prowadzić i strzec w namiocie, aż zwierzęta na powrót się przy

Tak się też siało. Na zewnątrz panowała może przez dziesięć ;

cisza, przerywana tylko czasem jękami Hiltona. Potem dało się : :;

głośne, zażarte szczekanie, które przeszło w krwiożercze wycii
głosy ludzkie wrzasnęły straszliwie w śmiertelnej trwodze, po
wszystko ucichło.

Kiedy białych wypuszczono z namiotu, aby poprowadzić n; :-
sce sądu, w oddali, w środku obozu, widać było czterech czy -
Indian, którzy mieli odprowadzić psy, trzymane na mocnych i-
niach. Zwierzęta pewno zwietrzyły ślady białych, bo jednego -i
trudno było odciągnąć; obejrzał się w tył, a zobaczywszy myśl ,,
potężnym szarpnięciem wydarł się i rzucił na nich wśród o- o
krzyku przerażenia; pies był taki wielki i silny, że zdawało się ..po-
dobieństwem, aby człowiek mógł podjąć z nim walkę, a przecież; ad;a
z Indian nie chciał strzelać do tego cennego zwierzęcia. Davy przyioj,!
karabin do oka i wymierzył.

- Stój, nie strzelać! - krzyknął Old Shatterhand. - Indianis
mogliby nam wziąć za złe zabicie tego wspaniałego psa, a przy tyra
chcę im pokazać, co może pięść białego myśliwca!

Słowa te wymówił szybko; w ogóle wszystko odbyło się znacznie
prędzej, niż można opowiedzieć lub opisać, gdyż pies przebył całą tę
przestrzeń prawdziwie tygrysimi skokami. Old Shatterhand wyszedł
naprzeciw niego, opuściwszy ręce w dół.

- Zginiesz! - zawołał na niego Wielki Wilk.

- Poczekasz trochę! - odparł myśliwy.

Teraz pies stanął przed nim i, rozwarłszy szeroko pysk, uzbrojony
w potężne zęby, rzucił się na przeciwnika, warcząc dziko.

Myśliwy wparł źrenice w oczy zwierzęcia, a kiedy pies zebrał się do
skoku i już zawisł w powietrzu, rzucił się naprzeciw niego, w mg 'u
oka rozłożywszy ramiona. Nastąpiło gwałtowne zderzenie s a
z człowiekiem - Old Shatterhand zarzucił ręce na grzbiet zwie i,
mierzącego w jego gardło, tak że pies nie mógł go ukąsić. Ns1 o
jeszcze silniejsze ściśnięcie i pies stracił oddech; nogi, drapiące p, .;-
mi, zwisły bezwładnie. Szybkim ruchem lewej ręki myśliwy odeń 'd
siebie głowę bestii. Jedno uderzenie prawą pięścią v/ pysk - i o.. -
ją daleko od siebie.

- Oto leży! - zawołał zwracając się do wodza. - K o
związać, aby nie narobił nieszczęścia, jak się obudzi.

- Uff, uff, uff! - wydarło się z ust zdumionych Indian, 'ż
żaden z nich nie poważyłby się na to. Wielki Wilk wydał i-.,-<"z

248 1.

usunięcia psa, podszedł ku Old Shatterhandowi i rzekł z widocznym
podziwem:

- Mój biały brat jest bohaterem. Nogi żadnego czerwonego
nie stałyby tak silnie, a żadnego innego człowieka pierś nie wy-
trzymałaby takiego zderzenia. Dlaczego Old Shatterhand nie kazał
strzelać?

- Bo nie chciałem was pozbawić tego wspaniałego zwierzęcia.

Wódz patrząc na niego wzrokiem, w którym odbijało się zarówno
zdumienie, jak i podziw, sam odprowadził go na stronę, gdzie czterej
biali mieli usiąść poza kołem Indian, aby nie móc podsłuchać ich
narady, a potem wrócił na miejsce, które już przedtem zajmował.

Rozpoczęła się rozstrzygająca narada odbyta w sposób przyjęty
u Indian. Najpierw mówił dłuższy czas Wielki Wilk, potem inni
wodzowie, jeden po drugim, potem Wilk i inni; zwykli wojownicy nie
mogli przemawiać; stali wokoło, przysłuchując się z uszanowaniem.

Narada trwała ze dwie godziny, czas bardzo długi dla tych,
których los od niej zależał; powszechne, głośne "howgh" oznajmiło
koniec posiedzenia. Sprowadzono białych, którzy musieli wejść w śro-
dek koła i wysłuchać postanowienia co do ich losu.

Kiedy myśliwi znaleźli się w kole. Wielki Wilk, podniósłszy się,
oświadczył:

- Blade twarze wiedzą, dlaczego wykopaliśmy topory wojenne.
Przysięgliśmy zabić wszystkich białych, którzy wpadną w nasze ręce.
Wy jesteście przyjaciółmi czerwonych mężów i dlatego nie podzielicie
losu innych białych, których schwytamy; ci pójdą zaraz na pal
męczeński, wam zaś wolno walczyć o swe życie.

Tu zrobił pauzę, z której Old Shatterhand skorzystawszy zapytał:

- Z kim? Czy my czterej przeciw wam wszystkim? Dobrze,
zgadzam się! Moja strzelba śmierci wyśle wielu z was do wiecznych
ostępów!

Po tych słowach podniósł sztucer. Wódz nie zdołał ukryć prze-
strachu; toteż z szybkim gestem zaprzeczenia odpowiedział:

- Old Shatterhand myli się; każdy z was dostanie przeciwnika,
z którym będzie walczył, a zwycięzca ma prawo zabić pokonanego
i otrzyma jego własność.

- Zgadzam się na to! Ale kto ma prawo wybrać nam przeciw-
nika, my czy wy?

- My. Ja ogłoszę wezwanie, na które wystąpią ochotnicy.

- A jaką bronią mamy walczyć?

- Jaką oznaczy ten z nas, który się zgłosi.

- To niesprawiedliwe'

249

- Nie, to słuszne! Okazaliśmy wam tyle względów, że nie możecie
już więcej wymagać.

- Dobrze, ale żądam uczciwych warunków. Mówisz, że zwycięz-
ca ma prawo zabić pokonanego. A co będzie, gdy zabiję którego
z twoich wojowników? Czy będę mógł potem swobodnie i bezpiecatie
opuścić to miejsce?

- Tak. Ale ty nie zwyciężysz! Żaden z was nie zwycięży.

- Rozumiem! Zrobicie między waszymi wojownikami taki wybó
i oznaczycie taki rodzaj walki, że będziemy musieli ulec. Mylisz '•"
Łatwo może się stać inaczej, niż przypuszczasz. Żądam waszego sło
że tego z nas, który wyjdzie z walki zwycięzcą, będziecie uważać
przyjaciela.

- Przyrzekam ci!

- Dobrze! Zawezwij więc swoich wojowników, aby się zgłosili
walki.

Wśród Indian zapanowało niezwykłe ożywienie. Oid Shatterh?
odezwał się do towarzyszy:

- Niestety, nie mogłem struny zbytnio przeciągać, aby nie pęl
Z danych nam warunków wcale nie jestem zadowolony.

- Musimy być z nich zadowoleni, bo lepszych nie dostanie;

- rzekł długi Davy.

- Obawiam się o was. Co do mnie, to ciekaw jestem, czy w ogi
znajdzie się jaki przeciwnik.

- Z całą pewnością! Sam Wielki Wilk! Ponieważ nikt inny i
zgłosi się, on musi ratować cześć swojego szczepu. Ten olbrzymi dn
prawdziwy słoń!

- Ba! Nie boję się go. Ale wy? Wybiorą wam najniebezpieczni
szych przeciwników i dla każdego wyznaczą taki rodzaj walki, w J
kim, ich zdaniem, nie posiadamy doświadczenia. Na przykład ze m:

mój. przeciwnik nie wda sis w walkę aa. pięśd. Ale wszelkie tros
i obawy naprzód są bezowocne. Zbierzmy się i miejmy oczy otwart

- A rozum jasny - dodał Hobbłfi-Frank. - Co do mnie,
jestem tak spokojny, jak drogowskaz nad rowem przy drodze. '
Utahowie poznają nas dzisiaj. Będę walczył, że iskry pójdą aż .
Grenlandii!

Wśród Indian nastał tymczasem znowu porządek; utworzyli po
wtórnie koło, a Wielki Wilk wyprowadził trzech czerwonoskóryci
których przedstawił jako zapaśników.

- To wyznacz teraz pary - wezwał Old Shatterhand.
Wódz popchnął pierwszego z wojowników ku długiemu Davy'emi
i rzekł:

To jest Pagu-angare -Czerwona Ryba), który będzie z bladą
twarzą pływał o życie.

Wybór był korzystny dla Indianina; po długim i chudym jak
szczapa Davym widać było od razu, że niełatwo utrzymuje się na
powierzchni wody. Natomiast czerwony drab był jakby do tego
stworzony, miał okrągłe biodra, szerokie i mięsiste piersi, muskularne
ramiona i silne nogi. Oczywiście był na pewno najlepszym pływakiem
swego szczepu; na to wskazywało zarówno jego imię, jak pełne
pogardy spojrzenie, którym obrzucił Davy'ego.

Naprzeciw małego, grubego Jemmy-go wódz postawił olbrzyma
o rozłożystych barach i nabrzmiałych muskułach.

- To jest Namboh-avaht -Wielka Stopa) - odezwał się. - Bę-
dzie walczył z tą grubą bladą twarzą. Zostaną związani plecami do
siebie; każdy dostanie do ręki nóż, a który pierwszy przeciwnika rzuci
pod siebie, ten może go zakłuó.

Wielka Stopa zupełnie słusznie nosił to imię; na ogromnych
nogach stał tak pewnie, że Jemmy mógł na sam ich widok stracić
otuchę.

Teraz powstał jeszcze trzeci drab, kościsty, wysoki prawie na
cztery łokcie, szczupły, ale z piersią wysoko sklepioną o niezmiernie
długich ramionach i nogach. Wódz przyprowadził go przed Hob-
ble-Franka.

- A tu stoi To-ok-tey -Skaczący Jeleń), który jest gotów biegać
o życie z tą bladą twarzą - rzekł.

Biedny HobbIe-Franku! Kiedy ten Skaczący Jeleń robił swymi
siedmiomilowymi nogami dwa kroki, musiał mały Frank zrobić
ich dziesięć! Tak, czerwonoskórzy po trzykroć zapewnili sobie zwy-
cięstwo.

- A kto będzie walczył ze mną? - zapytał Old Shatterhand.

- Ja - odparł Wielki. Wilk prostując dumnie pierś. - Myślałeś
że się boimy, ja zaś ci pokażę, żeś się omylił!

- Bardzo mi przyjsmnie - odparł westman uprzejmie. - Do-
szas zawsze szukałem przeciwników między wodzami.

- Ulegniesz! Któż może powiedzieć o sobie, że zwyciężył
vahta?

'/alczymy nie słowami, lecz karabinem - Old Shatterhand
. sał to z lekką ironią, wiedząc, że wódz się nie zgodzi na

s rzeczywiście Wilk odpowiedział szybko:

- Nie chcę mieć do czynienia z twoją strzelbą śmierci! Między
nami rozstrzygnie nóż i tomahawk!

250

251

- Iz tego jestem zadowolony.

- To wkrótce będziesz trupem, a ja posiądę całą twoją własn
przede wszystkim zaś konia!

- Wiem, że mój koń wzbudza w tobie chciwość, ale czarodzie;

strzelba jest jeszcze cenniejsza. Co z nią poczniesz?

- Nie chcę jej i nikt inny nie pożąda. Kto jej dotknie, ten i
swych najlepszych przyjaciół. Zakopiemy ją głęboko w ziemię; l
niechaj zardzewieje i zginie.

- Więc ten, kto ją ma zakopywać, niech będzie bardzo ostro?
inaczej ściągnie wielkie nieszczęście na szczep Utahów-Yamba. A te
powiedz, kiedy i w jakim porządku odbędą się pojedynki?

- Najpierw będą pływać. Ale! Wiem, że chrześcijanie pr
śmiercią chętnie odprawiają swe modły; dam wam przeto taki czas<>
jaki wy, blade twarze, nazywacie godziną, s;

Indianie utworzyli dookoła białych koło, zapewne tylko dlatego!'i
aby widzieć dokładnie, jak blade twarze przerażą się z powc"''
przydzielenia im tak silnych przeciwników; nie ujrzawszy jednak
takiego, rozeszli się znowu.

Zdawało się, że teraz nikt nie dba o myśliwych, ale ci wiedz
dobrze, że ich bardzo uważnie obserwują. Siedzieli we czwóri.,,
rozmawiając o możliwości ratunku. Niebezpieczeństwo groziło przede s
wszystkim długiemu Davy'emu, który miał walczyć pierwszy; nie '
rozpaczał wprawdzie, ale miał minę bardzo poważną, j

- Czerwona Ryba - mruczał. - Ten hultaj otrzymał takie imię ;

naturalnie z tego powodu, że jest znakomitym pływakiem.

- A ty? - zapytał Old Shatterhand. - Wprawdzie widziałem,
jak pływałeś, ale tylko w kąpieli przy przejściu przez rzekę. Jak ta
z szybkością?

- Nie nazbyt dobrze.

- Och, biada!

- Tak. Och, biada! Nie jestem winien, że moje ciało składa
tylko z ciężkich kości; a zdaje mi się, że mają one jeszcze większą wa;

niż jakiegokolwiek innego człowieka.

- A więc nic z szybkiego pływania. A czy jesteś wytrzymały?

- Wytrzymały? Ba! Tak długo, jak tylko chcecie, sir; ale co mi p
sile! Będę musiał oddać i tak mój skalp.

- Tego jeszcze twierdzić nie można. Czy pływałeś już kiedy na
grzbiecie?

- Tak, zdaje mi się, że to mi idzie lżej.

- Naturalnie przekonano się, że ludzie chudzi i nie wyćwiczę?;

lepiej pływają na wznak. Połóż się więc na grzbiecie, trzymaj głowę na

252

nrawo w dół, a nogi wysoko; uderzaj regularnie i wydatnie nogami,
a oddech wciągaj tylko wtedy, gdy będziesz miał ręce pod grzbietem.

- Well! Ale to nic nie pomoże, bo Czerwona Ryba weźmie mnie
i tak z pewnością.

- Może jednak nie, jeśli mi się podstęp uda.

- Jaki?

_ Ty musisz płynąć z prądem, a on przeciw niemu.

- Ach, czyby to można zrobić? Czy istnieje prąd?

- Tak przypuszczam.

- Nie wiemy jednak jeszcze, gdzie będziemy pływać.

- Naturalnie tam na jeziorze, które właściwie jest tylko stawem.
Ma mniej więcej pięćset kroków długości, a trzysta szerokości, o ile
stąd można widzieć. Z góry spływa woda wielkim spadkiem, i to, jak
się zdaje, ku lewemu brzegowi. To wywołuje prąd, który idzie obok
tego brzegu przez trzy czwarte długości jeziora aż do jego wpływu.
Pozwólcie mi działać! Jeśli tylko będzie w ludzkiej mocy, doprowadzę
do tego, że pobijesz przeciwnika dzięki temu prądowi.

- Toż by było gaudium, sir! A na wypadek gdyby mi się
powiodło, czy tego draba zakłuć?

- Czy masz taką ochotę?

- On by mnie w każdym razie nie oszczędzał, choćby tylko ze
względu na moją chudobę.

- To prawda. Ale, pomijając już to, że jesteśmy chrześcijanami,
w naszym interesie powinniśmy kierować się łagodnością.

- Pięknie! Ale co zrobicie, jeśli on mnie zwycięży i trzaśnie
nożem? Nie mogę się przecież bronić!

- W takim razie potrafię wymusić na nich, aby z kłuciem
wstrzymali się, aż wszystkie pojedynki się skończą.

- WeU! To jest pociechą nawet w najgorszym wypadku; teraz
jestem spokojny. Ale, Jemmy, a jak z tobą?

- Nie lepiej niż z tobą - odparł grubas. - Mój przeciwnik
nazywa się Wielka Stopa. Czy wiesz, co to znaczy?

-No?

- Stoi tak mocno na nogach, że nikt go nie przewróci. A ja,
mniejszy o dwie głowy od niego, mam tego dokonać! Muskuiy ma ten
człowiek jak hipopotam. Cóż wobec nich znaczy mój tłuszcz?

- Tylko się nie trwożyć, kochany Jemmy - pocieszał Old Shat-
terhand. - Ja jestem zupełnie w takim samym położeniu. Wódz jest
znacznie wyższy i szerszy ode mnie, ale z pewnością brak mu zręczno-
ści, więc mogę śmiało twierdzić, że mam przeto więcej siły w mięśniach
niż on.

253

- Tak, wasza siła jest fenomenalna! Aleja wobec Wielkiej Stopy!
Będę się broni}, dopóki tchu stanie, ale mimo to ulegnę mu w końcu.
Ach, gdyby i tu był taki prąd, gdyby był jaki podstęp!

- Jest i tutaj! - przerwał HobbIe-Frank. - Gdybym ja miał d.:

czynienia z tym Florianem, to wcale bym się nie obawiał.

- Ty? Jesteś jeszcze słabszy niż ja!

- Fizycznie tak, ale nie duchowo. A trzeba zwyciężać duchem:.
Rozumiesz maże?

- Cóż mogę poradzić duchem przeciw muskułom tego draba?

- Widzisz, jaki ty jesteś? Wszystko i zawsze wiesz lepiej ode mnie
ale jeśli idzie o życie i skalp, to siedzisz jak mucha w mleku. Machas;

rękami i nogami i nie możesz się z niego wydostać.

- To wypal wreszcie, jeśii masz jaki dobry koncept!

- Koncept! Co znowu za gadanie? Ja nie potrzebuję konceptu
jestem i bez konceptu zawsze dowcipny. Wmyśl się tylko dobrze
w swoje położenie! Obaj staniecie tyłem do siebie i zwiążą was razem
przez brzuch, zupełnie jak konstelację bliźniąt syjamskich na Mlecznej
Drodze. Każdy dostanie do ręki nóż i zacznie się harcowanie. Kto
drugiego weźmie pod siebie, ten zostanie zwycięzcą. Ale jak w tym
położeniu można przeciwnika wziąć pod siebie, pytasz? Otóż w ten
sposób, że się mn podrywa nogi i z tyłu kopie mocno w łydki lub też
otacza jego nogę swoją i stara sieją poderwać. Mam słuszność czy nie?

- Tai Mów dalej!

- Tylko powoli! Wszystko musi się odbyć z namysłem, bo co
nagle, to po diable. Jeśli eksperyment się uda, to przeciwnik upadnie
na nos, a drugi powali się za nim, ale, niestety, plecami na jego plecy,
przez co może sam bardzo łatwo stracić równowagę europejską.
Właściwie powinni was tak związać, byście stali do siebie twarzami.
Czy czerwunoskórzy z tym odwrotnym położeniem łączą jaki podstęp,
tego nie roogę jeszcze przewidzieć; ale to wiem dokładnie, że ich
podstęp wyjdzie ci tylko na dobre.

- W jaki sposób? Mówże wreszcie! - napierał Jemmy,

- Olaboga! Mówię przecież już od kwadransa! Słuchaj tylko!
Czerwonoskóry kopie cię z tyhl, aby ci podbić nogę i wytrącić
z równowagi. To ci nie zaszkodzi, bo przy twych bezwstydnie grubych j
łydkach poczujesz jego kopnięcie dopiero po czternastu miesiącach. ;-
Teraz przeczekasz chwilę, aż zechce cię po raz drugi uderzyć, i będziesz
stał na jednej nodze. Wtedy całą siłą pochylisz się ku przodowi,
podniesiesz go więc na swych plecach, rozetniesz szybko szn-iu- czy

254

rzemień, którym będziecie związani, i machniesz nim szybkim ruchem
przez głowę na ziemię. Potem rzucisz się natychmiast na niego,
chwycisz draba za gardło i przyłożysz mu nóż do piersi. Zrozumiałeś
mnie, ty stare rzeszoto?

Old Shatterhand podał małemu rękę i rzekł:

- Franku, jesteś morowym chłopem. Te wskazówki są wyśmieni-
te i muszą odnieść skutek.

Poczciwa twarz Franka jaśniała z zachwytu, kiedy ściskał podaną
mu dłoń.

- Już dobrze, już dobrze, kochany mistrzu! Na coś tak zupełnie
samodzielnego nie mógłbym się zdobyć. Ale to właśnie jest jeszcze
jednym dowodem więcej, że ludzie niemądrzy uważają diament za
cegłę. Dlatego myślę, że...

- Za kamień, nie za cegłę - przerwał mu Jemmy. - Nieba, cóż
by to był za diament, który by miał wielkość cegły!

- Milczże już raz, niepoprawny któtniku! Ja moją przewagą
umysłową ratuję ci życie, a ty z wdzięczności za to rzucasz we mnie
cegłą. Jeśli wreszcie nie przestaniesz się ze mną wadzić, to może łatwo
dojść do tego, że ci wypowiem moją przyjaźń, a wtedy zobaczysz, czy
potrafisz beze mnie postąpić krok jeden. Myślę, że byłby teraz
wreszcie najwyższy czas nabrać już trochę rozumu.

- Słusznie! - odezwał się Jemmy pojednawczo. - Ale co ty
poczniesz, kochany Franku?

- Kochany Franku! - powtórzył mały. - Jak pięknie i akus-
tycznie to brzmi! Co pocznę? No, będę biegał, cóż by innego?

- O tym wiem dobrze, ale pozostaniesz w tyle. Musisz zrobić trzy
kroki na jeden jego.

- Niestety, mój Boże!

- Idzie o to, jaką przestrzeń macie przebiec. I czy wytrzymasz?
Jak tam z oddechem?

- Wyśmienicie. Płuca mam jak bąk; mogę brzęczeć i mruczeć cały
dzień i nie zabraknie mi oddechu. Biegać mogę; tego musiałem się
nauczyć jako pomocnik leśny.

- Ale z takim długonogim Indianinem nie możesz się mierzyć!

- Hm! To jeszcze pytanie!

- Przecież nazywa się Skaczący Jeleń; a więc stawy w nogach są
Jsgo głównym przymiotem.

-- Jak się nazywa, to mi obojętne, jeśli tylko dotrę do celu pr.-dzej
niż on.

255

- Tego właśnie nie dokażesz. Porównaj twoje i jego nogi!

- Ach, tak, nogi! Myślisz więc, że idzie tylko o nogi?

- Naturalnie! A o cóż ma iść przy takim wyścigu, przy któr '..i J
wchodzi w grę kwestia życia i śmierci?

- O nogi, tak, słusznie, ale po większej części jednak rozstrzyga
głowa.

- Ta przecież nie będzie biegać!

- Właśnie, że będzie. A może mam pozwolić biec samym nogomJ
a z resztą ciała czekać, aż powrócą? To by był niebezpieczny eks-
peryment; gdyby mnie nie znalazły, to mógłbym tu siedzieć, ażeby m-
nowe wyrosły, a to ma się przydarzać tylko rakom. Nie, głowę musz-
zabrać, bo ona ma spełnić główne zadanie.

- Nie pojmuję cię! - wtrącił Old Shatterhand, wielce zdumień)
spokojem małego.

- Ja także nie, przynajmniej teraz jeszcze nie. W tej chwili wiem
tylko tyle, że jedna dobra myśl jest lepsza niż sto kroków lub skoków-
które mijają się z celem, j

- A więc masz jakiś plan?

- Jeszcze niezupełnie, ale mysie, że jeśli mogłem Jemmy'8mu dać
dobrą radę, to i sam siebie nie opuszczę w niebezpieczeństwie. Teraz
przecież jeszcze nie wiem, gdzie mamy się ścigać. Gdy to rozstrzygnął
będę wiedział zapewne, gdzie i jak zarzucę wędkę na mego przeciw-j
nika. Tylko się nie trwóżcie o mnie! Jakiś wewnętrzny tenor mówi mi,-
że dziś jeszcze nie odwrócę się plecami do tego świata. Stworzony-
jestem do wielkich czynów, a osobistości historyczne nigdy nie umie-j
rują przed spełnieniem swych zadań. -

W tej chwili nadszedł znowu Wielki Wilk z innymi wodzamij
i wezwał białych, aby udali się za nimi nad jezioro, gdzie roiło się odj
ludzi różnego wieku i płci; tam miała nastąpić walka w pływanir. -

Kiedy doszli do brzegu, Old Shatterhand przekonał -ę, że przypu--
szczał trafnie, gdyż rzeczywiście był prąd. Jezioro miało kształt prawie]
elipsy. W górze, przy krótszym jego boku, wpadał doń potok górski -
i prąd parł z początku wzdłuż lewego dłuższego, a potem wzdłuż]
dolnego węższego brzegu ku w;'pływowi, który znajdował się na j
prawym brzegu, i to w pobliżu miejsca, gdzie potok wpływał dój
jeziora. Tak więc prąd ciągnął się prawie przez trzy czwarte obwodu -
jeziora. Gdyby tylko Davy'emu udało się z niego skorzystać, mógłby-
może ocaleć. J

Kobiety, dziewczęta i chłopcy rozsypali się daleko po brzegach,!
a wojownicy obsiedli dolny brzeg, bo tam miały się zacząć zapasy.'
Oczy wszystkich zwrócone były na obu współzawodników. Czerwona j

256

Ryba dumnym i pewnym spojrzeniem ogarniał jezioro. Davy również
nie zdradzał niepokoju, ale często wzdychał, a grdyka jego wciąż to
nr-żyła się, to kurczyła. Był bowiem w głębi duszy wzruszony.
v Wielki Wilk zwrócił się do Old Shatterhanda:

-- Czy sądzisz, że powinniśmy rozpocząć?

- Tak, ale nie znamy jeszcze ostatecznych warunków - od-
powiedział zapytany.

- Zaraz je usłyszycie. Tu wprost przede mną wejdą obaj do
','. ody, a gdy dam znak, klasnąwszy w ręce, odpłyną. Mają opłynąć raz
dokoła jeziora, trzymając się dokładnie na długość człowieka od
brzegu. Kto odchyli się od tej linii, e by sobie skrócić drogę, ten będzie
uznany za zwyciężonego; ten zaś, który pierwszy przyjdzie, przebije
drugiego nożem.

- Dobrze! Ale w którą stronę mają płynąć? Na prawo ezy na lewo?

- Na łewo, a potem powrócą z prawej strony.

- Czy mają płynąć obok siebie?

- Naturalnie!

- A więc mój towarzysz po prawej, a Czerwoaa Ryba po l"w"j
ręce?

- Nie, odwrotnie.

- Dlaczego?

- Bo ten, który będzie płynął po lew-j ręee, będzie bliżej brzegu

1 będzie miał do odbycia dalszą drogę.

- To źle i niesprawiedliwie, aby obaj płynęli w tym samym
kierunku. Ty nie lubisz oszustwa i zgodzisz się, że będzie słuszniej, jeśli
pójdą w przeciwnych kierunkach. Jeden popłynie stąd wzdłuż prawe-
go, drugi wzdłuż lewego brzegu, w górze spotkają się, a potem
powrócą wzdłuż przeciwnego brzegu.

- Masz słuszność - oświadczył wódz. - Ale który ma płynąć
na prawo, a który na lewo?

- Aby i tu postąpić sprawiedliwie, niechaj rozsti"zyi-6ie los. Patrz,
tu biorę dwa źdźbła, a obaj pływacy niechaj wybierają. Kto wyciągnie
dłuższe, ten popłynie na lewo, który krótsze - na prawo.

- Dobrze! Niech tak będzie. Howgh!

Ostatnie słowo wypowiedział na szczęście Davy'ego; było to zapa-
wnieniem, że postanowienia tego nie można już ani na jotę zmienić.
Old Shatterhand zerwał dwa źdźbła, ale tak, że były zupełnie jed-
nakowej długości, a przystąpiwszy najpierw do Czerwonej Ryby, kazał
ffiu wybierać; potem drugie źdźbło dał Davy'emu, uszczknąwszy

2 niego jednak przedtem mały kawałeczek. Porównano źdźbła i Davy,
który miał krótsze, musiał płynąć na prawo. Przeciwnik jego nie

"-Skarb-. 2S7

wydawał się tym bynajmniej zrażony; widocznie nie miał pojęcia,
w jak niewygodnym położeniu się znalazł. Tym weselej zajaśniała
twarz Davy'ego, który spojrzawszy na jezioro, szepnął do Old Shat-
terhanda:

- Nie wiem, jak doszedłem do tego małego źdźbła; ale ono ronię
uratuje, bo spodziewam się, że przyjdę pierwszy do celu. Prąd jest silny
i przysporzy tamtemu dosyć roboty.

Zrzuciwszy odzież, wszedł do płytkiej w tym miejscu wody, Czer-,
wona Ryba uczynił to samo. Wódz klasnął w dłonie - jeden skok
i obaj znaleźli się w głębinie; popłynęli w przeciwne strony; czerwony
na "lewo, a biały na prawo, obaj wzdłuż brzegu. ,

- Davy, trzymaj się mocno! - krzyknął HobbIe-Frank do przy-1
jaciela. '

Z początku nie można było zauważyć wielkiej różnicy między obu
współzawodnikami; Indianin zagarniał rękami wodę powoli, ale sze-
roko i silnie; czuł się w wodzie jak ryba; patrzył tylko przed siebie i nie
oglądał się za białym, aby nie stracić choćby jednej sekundy. Davy
płynął mniej spokojnie, mniej regularnie. Nie był bowiem doświad-
czonym pływakiem i musiał dopiero wpaść w odpowiednie tempo.
Kiedy mu się to niezbyt powiodło, położył się na grzbiecie; teraz szło ,
raźniej. Prąd tutaj był nieznaczny, lecz mimo to pomagał mu tak ?
wielce, że nie pozostawał w tyle za Indianinem i obaj znajdowali się
już przy dłuższych brzegach jeziora.

Teraz jednak Indianin począł rozumieć, jak ciężkie zadanie mr
przypadło; miał przepłynąć wzdłuż całego brzegu jezioro w górę aż d<
ujścia potoku, a z każdym ruchem odczuwał, że prąd jest córa;

mocniejszy. Zrazu jeszcze dawał sobie radę, ale wnet poznać było, że
musi wytężać siły; odbijał się tak gwałtownie, że za każdym posunie-:

ciem wynurzał piersi z wody.

Po drugiej stronie Davy miał prąd coraz słabszy, który nadto szedł
w pożądanym dla niego kierunku, i coraz łatwiej zdobywał się na
odpowiednie ruchy; pracował już regularniej i przezorniej, bo obser-
wując skutek każdego uderzenia, niebawem nauczył się unikać fał- i
szywych ruchów. Dlatego też szybkość jego podwoiła się i wkrótce
wyprzedził czerwonoskórego; na widok tego Indianin jeszcze bardziej
wytężył siły, zamiast zachować je dla pokonania późniejszych, a wy-
magających więcej wysiłku trudności.

Davy zbliżał się do ujścia; prąd, teraz coraz silniejszy, oma! nii
pochwycił go i nie porwał z wyznaczonej linii poza jezioro.

Davy walczył z wysiłkiem i pozostał znowu poza czerwonoskórym.
Była to chwila, od której wszystko zawisło.

258

Towarzysze stali na brzegu i przyglądali się mu z największym
napięciem.

- Czerwonoskóry znowu go wyprzedza - odezwał się Jemmy
z obawą. - Przegra!

- Jeśli jeszcze posunie, się tylko ze trzy łokcie dalej, to zmoże prąd
i będzie uratowany - odpowiedział Ołd Shatterhand.

- Tak, tak! - dodał Frank. - Widać, że to zrozumiał. Ależ
pracuje rękami i nogami! Tak, dobrze! Idzie naprzód! Już przepłynął!
Alleluja, wiwat, hura!

Davy'emu udało się zmóc opór prądu i wypłynąć na spokojną
wodę; wkrótce pozostawił poza sobą prawy brzeg, podczas gdy
czerwonoskóry jeszcze nie przebył lewego, i skręcił teraz wzdłuż
krótszego brzegu ku ujściu potoku.

Widział to czerwonoskóry i pracował jak wściekły; ale każdy nawet
najmocniejszy ruch posuwał go naprzód zaledwie o łokieć, gdy tymcza-
sem Davy płynął ze zdwojoną szybkością. Teraz dotarł do miejsca, gdzie
wpływał potok, którego woda pochwyciła go i porwała ze sobą.
Pozostała mu jeszcze tylko trzecia część drogi do przebycia, podczas gdy
Indianin nawet pierwszej nie ukończył. Obaj przepłynęli obok siebie.

- Hura! - Davy nie mógł wstrzymać się od okrzyku, na który
czerwonoskóry odpowiedział donośnym rykiem wściekłości.

Dla Davy'ego skończył się trud, a zaczęła rozrywka, bo wystar-
czyło mu tylko lekko poruszać ramionami, aby utrzymać się w prze-
pisanym kierunku. Powoli jednak prąd stawał się słabszy i Davy
musiał znowu wziąć się do roboty, ale szło mu jak z płatka i czuł się,
jakby całe swe życie spędził w wodzie. Wreszcie dotarł do oznaczonego
miejsca i wyszedł na brzeg, a kiedy się odwrócił, ujrzał, że czerwono-
skóry dosięgną} właśnie wypływu jeziora i znowu walczył z prądem.

Zabrzmiało krótkie, wstrząsające do szpiku kości wycie Indian,
którzy w ten sposób stwierdzili, że Czerwona Ryba przegrał i płaci
gardłem, Davy skoczył czym prędzej do swego ubrania, a potem do
towarzyszy, aby ich przywitać, jakby się po raz drugi narodził.

- Kto by to myślał! - odezwał się potrząsając ręką Old Shatter-
handa. - Zwyciężyłem najlepszego pływaka Utahów!

- Dzięki źdźbłu trawy! - odpowiedział z uśmiechem myśliwy.

- Jak dokazaliśde tego?

- O tym potem. Był to maleńki fortel, którego jednak nie można
nazwać oszustwem, bo szło o uratowanie tobie życia, a czerwono-
skórzy szkody nie ponieśli.

- Tak jest - przytaknął Frank, niezmiernie uszczęśliwiony zwy-
aęstwem przyjaciela. - Życie twoje wisiało już nie na włosku nawet,

259

ale na trawce. To samo i z wyścigami, nogi same tu jeszcze nie
wystarczą. Kto wie, jakie źdźbło mnie przyniesie ratunek. Tak, w no-
cach musi się mieć trochę siły, ale znacznie więcej w głowie. Patrzcie!
Wynurza się nieszczęśliwy rybak!

Indianin wyszedł na brzeg i usiadł zwróciwszy twarz ku wodzie.
Żaden z czerwonoskórych nie patrzył ku niemu, żaden się nie poru-
Keył; czekali, że Davy wymierzy zwyciężonemu cios śmiertelny.

Wtem nadeszła skwaw, prowadząc za ręce dwoje dzieci i przystąpiła
4o niego; on przyciągnął ku sobie jedno z prawej, drugie z lewej strony,
potem odsunął je lekko od siebie, podał kobiecie rękę i skinął na nią,
"by się odd-liła. Następnie zwrócił oczy ku Davy'emu i zawołał;

- Nami wieź, ne pokai! - Twój nóż, zabij mnie!
Dzielnemu długoszowi prawie łzy stanęły w oczach. Wziąwszy
kobietę wraz z dziećmi, popchnął ją znowu ku niemu i odezwał się na
pół po angielsku, na pół w języku Utahów, którym dobrze nie władał:

- No wieź - not pokai!

Potem odwrócił się i przystąpił do towarzyszy. Widzieli to i słyszeli
Utahowie, więc wódz zapytał:

- Czemu go nie zabijesz?

- Bo jestem chrześcijaninem. Daruję mu życie.

- Ale gdyby on zwyciężył, toby cię zakłuł!

- On nie zwyciężył, nie może więc tego uczynić. Niechaj żyje. •

- Ale zabierzesz jego własność? Jego broń, konie, kobieta
i dzieci?

- Ani mi to w głowie! Nie jestem rabusiem. Niech zatrzyma to,
(r)o jest jego.

- Uff, nie rozumiem cię! On postąpiłby mądrzej.

Spojrzenia, jakie na niego skierowali czerwonoskórzy, świadczyły
najwymowniej, że uważano go bodaj za pomyleńca. Żaden z nich nie
wyrzekłby się swego prawa, a oto Czerwonej Rybie włos z głowy nie
spadł; ten ostatni także nie mógł pojąć, dlaczego biały go nie zakłuł
i nie oskalpował. Wstyd go palił, iż został pokonany, uznał więc za
najlepsze zniknąć z oczu zebranych.

A jednak i tu przemówiła czyjaś wdzięczność. Żona Czerwonej
Ryby przystąpiła do długosza i podała mu rękę; podniosła również ku
niemu ręce dzieci, mamrocząc półgłosem słów parę, których znaczenia
Davy wprawdzie nie zrozumiał, ale mógł się z łatwością domyślić.

Teraz podszedł do wodza Namboh-avaht, Wielka Stopa, i zapytał,,;

czy może rozpocząć walkę z drugą bladą twarzą. Wielki Wilk skinął-
głową i wydał rozkaz, aby udano się na przeznaczone na ten cel
miejsce. Leżało ono w pobliżu obu pali męczeńskich. Tam utworzyło

260

się, jak zwykłe, obszerne koło, w środek którego wódz wprowadził
Wielką Stopę. Jemmy'emu towarzyszył Old Shatlerhand bacząc, aby
nie pogrążono grubasa jakim podstępem.

Obaj zapaśnicy obnażyli górną część ciała i stanęli plecami do
siebie. Jemmy nie sięgał czerwonoskóremu nawet do ramienia. Wódz
trzymał w ręce lasso, którym miał icfi związać. Rzemień przechodził
czerwonemu ponad biodrami, a białemu przez pierś; na szczęście
jednak, końce lassa sięgały przypadkowo tylko tak daleko, że wódz
musiał zrobić węzeł na piersiach grubasa.

- Teraz zamiast rozcinać rzemień wystarczy pociągnąć za węaał
- uprzedził go Old Shatterhand po cichu.

- Stój mocno, Jemmy, i nie daj się nakryć! - zawołał Hob-
ble-Frank. - Wiesz przecież, iż gdyby cię zakłuł, zostałbym na zawsae
wdowcem i sierotą, a tej przykrości chyba mi oszczędzisz. Pozwól się
tylko kopnąć, a potem machnij nim dobrze przed sobą!

Indianinowi rzucano z różnych stron zachęcające okszyki, toteż
zawołał:

- Nie jestem Czerwoną Rybą, który pozwala się zwyciężać!
W kilka chwil zduszę i zmiażdżę tę małą, grubą ropuchę, która mi wisi
na plecach.

Jemmy nie otwierał ust; patrzył spokojnie i poważnie, ale napraw-
dę przedstawiał na grzbiecie czerwonoskórego śmieszny widok. Od-
wrócił przezornie twarz na bok, aby móc obserwować ruchy nóg
Indianina. Czekał. Nie obiecując sobie żadnej korzyści z rozpoczęcia
walki, wolał raczej pozostawić to czerwonoskóremu.

Ów przez dłuższy czas stał cicho i bez ruchu, chcąc powalić
przeciwnika nagłym natarciem, ale to mu się nie powiodło. Kiedy
zupełnie - jak sądził - niespodziewanie wysunął nogę w tył, aby ją
podstawić Jemmy'emu, ten wymierzył mu w drugą, silnie opartą,
takiego kopniaka, że uderzony omal nie upadł. Teraz jednak nastąpił
raz za razem. Czerwonoskóry był silniejszy, biały natomiast ostrożny
i przezorniejszy. Indianin w miarę bezskutecznych usiłowań wpadł
w gniew, ale wściekłość jego i ciosy, zadawane nogami, napotykały
jedynie spokój przeciwnika. Walka przewlekała aię i nic było widać
przewagi po żadnej stronie.

Czerwonoskóry postanowił użyć podstępu. Dotychsaasowy jfe
system walki zmierzał do tego, aby uśpić uwagę przeciwnika. Biały
powinien był myśleć, że nie można już użyć innego sposobu ataku i t(r)B
raa ostatecznie rozstrzygnąć. Teraz jednak Indianin chwycił za lasso,
naciągnął je mocno, tak że zyskał przed sobą miajsee do wykonania
zwrotu, i obrócił się - chodaż niezupełnie. .

m

Gdyby mu się zamiar udał, byłby się zwrócił przodem do białego
i mógłby go po prostu przygnieść go do ziemi, ale Jemmy nie wyrzekł
się sprytu ani baczności. Frank zrozumiał również natychmiast zdra-
dziecki zamiar czerwonoskórego i zawołał szybko do grubasa:

- Zrzuć go z siebie! Obrócił się!

- Już wiem! - odpowiedział Jemmy.

W chwili kiedy wymawiał te słowa, Indianin dopiero w połowie-
wykonał obrót, a więc nie miał pewnego oparcia; Jemmy pochylił się
szybko, podrywając przeciwnika do góry, i pociągnął za węzeł. Lasso
puściło. Indianin uderzył rękami w powietrze i wykonał ponad głową
Jemmy'ego zupełnie prawidłowego koziołka na ziemię, przy czym
wypadł mu nóż. Szybko jak piorun grubas uklęknął na nim, chwycił
lewą ręką za gardło, a prawą przyłożył mu nóż do piersi.

Wielka Stopa żywił może zamiar, by nie poddawać się za żadną -
cenę, lecz bronić wszelkimi środkami, jednak koziołek tak go oszoło-'-
mił, oczy grubasa błyszczały tak groźnie obok jego twarzy, że pozostałJ
bez ruchu. Wtedy Jemmy zwrócił oczy na wodza i zapytał:

- Czy przyznajesz, że przegrał?

- Nie - odpowiedział zapytany, zbliżając się.

- Dlaczego nie? - wtrącił się natychmiast Old Shatterfaand,
przysunąwszy się do nich.

- Bo nie jest zwyciężony.

- Ja twierdzę wręcz przeciwnie: został pokonany.

- To nieprawda; lasso jest rozwiązane.

- Temu winien sam Wielka Stopa, bo obracając się, rozerwał
rzemień, j

- Tego nikt nie widział. Puść go! Nie został pokonany i walka-
musi się zacząć na nowo. i

- Nie, Jemmy! Nie puszczaj go! - rozkazał Old Shatterhand.1
- Skoro ci nakażę albo skoro on się poważy poruszyć, zakłuj go!
Wówczas wódz wyprostował się dumnie i zapytał:

- Kto tu ma rozkazywać, ty czy ja?

- Ty i ja, my obaj.

- Kto to mówi?

- Ja. Ty jesteś wodzem twoich, a ja jestem dowódcą moich ludzi.
Ty i ja, my obaj, zawarliśmy umowę co do warunków walki. Kto nie
trzyma się tych warunków, ten łamie umowę, jest kłamcą i oszustem.

- Ty...! Ty ośmielasz się tak przemawiać do mnie wobec tylu
czerwonych wojowników?!

- Mówię prawdę, a żądam lojalności i uczciwości. Jeśli nie mam
dalej mówić, to niechaj przemówi moja strzelba śmierci!

262

Podniósł w górę groźnie eztucer, który dotąd trzymał wsparty
kolbą o ziemię,

- Więc powiedz, czego żądasz? - zapytał wódz pokorniej.

- Czy przyznajesz, że ci dwaj mieli walczyć, zwróceni do siebie
plecami?

- Tak.

- Wielka Stopa jednak rozluźnił lasso i obrócił się. Czy to
prawda? Musiałeś to widzieć!

- Tak - przyznał wódz ociągając się.

- Następnie miał umrzeć ten, którego przeciwnik przewróci pod
siebie. Czy przypominasz sobie ten warunek?

- Znam go.

- Dobrze. Kto leży pod spodem?

- Wielka Stopa.

- A więc kto jest pokonany?

- On... - odpowiedział wódz pod przymusem, gdyż Old Shatter-
hand trzymał sztucer w ten sposób, że otwór lufy dotykał prawie jego
piersi.

- Czy masz co do powiedzenia przeciw temu?

Przy tych słowach z oczu słynnego westmana padło na wodza tak
potężne i zniewalające spojrzenie, że ten, zbity z tropu, dał oczekiwaną
odpowiedź:

- Nie. Pokonany należy do zwycięzcy. Powiedz temu człowieko-
wi, że może go zabić.

- Tego nie mam potrzeby mu mówić, bo sam wie o tym, lecz tego
nie uczyni.

--- Czy i on także chce darować mu życie?

- To rozstrzygniemy później; aż do tej chwili Wielka Stopa
pozostanie związany tym samym lassem, od którego chciał się
uwolnić.

- Na co go wiązać? On wam nie ucieknie.

Czy ręczysz za to?

Tak!

To wystarczy. Niechaj idzie, dokąd chce, ale po ukończeniu
dwu pozostałych jeszcze pojedynków ma powrócić do swego zwy-
cięzcy.

Teraz Jemmy powstał i wdział z powrotem odzież. Wielka Stopa
zerwał się i przedarł przez koło czerwonoskórych, którzy nie byli
Pewni, czy mają mu okazać pogardę, czy też nie.
; Wódz naturalnie pienił się z gniewu, że już dwaj jego najlepsi
-wojownicy zostali pokonani, i to przez przeciwników, których, jak się

263

zdawało, znacznie przewyższali. Teraz wzrok jego padł na Hob--
ble-Pranka i humor mu się poprawił. Czyż można było pomyśleć, aby-
ten mały człowieczek prześcignął Skaczącego Jelenia? Tym razem!
przynajmniej zwycięstwo czerwonych mężów było pewne.

Przywoławszy więc Jelenia, przedstawił go Old Shatterhando-i
i rzekł:

- Ten wojownik posiada szybkość wiatru; jeszcze żaden biegacz

nie prześcignął go; czy nie poradzisz twemu towarzyszowi, aby się
raczej poddał bez walki?

- Nie!

- Umarłby prędzej, bez ściągnięcia na siebie hańby. '

- A czyż to nie większa hańba poddawać się bez walki? Czyż nie,
uważałeś także Czerwonej Ryby za niezwyciężonego i czy Wielka
Stopa nie mówił, że swego przeciwnika, tę ropuchę, zdusi i zmiażdży
w kilka minut? Czy jesteś pewny, że Skaczący Jeleń będzie szczęśliwszy

niż ci, którzy tak dumnie sobie poczynali, a tak cicho i skromnie
skończyli i umknęli stąd?

- UfH - zawołał Skaczący Jeleń. - Ja biegam z jelenien
w zawody!

Oid Shatterhand przypatrzył mu się teraz dokładniej; tak, miał
budowę dobrego biegacza i nogi jego z pewnością mogły bez zmęcze-
nia przemierzać wielkie połacie prerii. Widać jednak było, że objętość
jego mózgu nie harmonizuje z długością nóg. Twarz miał prawdziwie

małpią, lecz na próżno byłoby szukać na nie} oznak przebiegłości,
która cechuje ten ród zwierząt.

HobbIe-Frank zbliżył się również, aby przyjrzeć się Jeleniowi.

- Co myślisz o nim? - zapytał Old Shatterhand. -

- To istny głupek, który widząc tłuszcz, pływający na talerzu, nie -
może znaleźć rosołu. Co do nóg, to przewyższa mnie co najmniej -
trzykrotnie; ale co się tyczy głowy, to spodziewam się, że mu nie j
ustępuję. Dowiedzmy się najpierw, na jakiej przestrzeni będziemy f
biegali, a może ja głową będę biegał lepiej niż on nogami, f

Oid Shatterhand zwrócił się więc znowu do Wielkiego Wilka: i

- Czy już jest postanowione, gdzie odbędzie się bieg?

- Tak! Chodź, to ci pokażę!

Old Shatterhand i Frank wyszli za Wielkim Wilkiem poza koło

utworzone przez Indian; Skaczący Jeleń pozostał na miejscu. Wódz
wskazał ku południowi i rzekł:

- Czy widzisz to drzewo, które stoi w połowie drogi stąd do lasu?

- Tak. ,

- Do niego mają biec. Kto obejdzie je trzy razy i powród -
pierwszy, ten będzie zwycięzcą. '

264

4obble-Frank zmierzył oczyma odległość, a także całą okolicę

- ;g dalej na południe, i odezwał się potem do wodza:

- Ale spodziewam się, że obie strony zachowają się uczciwie!

- Czy chcesz przez to powiedzieć, że posądzasz nas o nieucz-
ość?

- Tak.

_ Czy mam cię zabić?

_ Spróbuj! Kula mojego rewolweru jest szybsza niż twoja ręka.
Czy poprzednio Wielka Stopa nie obrócił się, chociaż było to za-
biroaionc? Czy na tym polega uczciwość?

- To nie byio nieuczciwe, tylko chytre.

- Ach! A taka chytrość ma być dozwolona?

Wódz zamyślił się; gdyby powiedział "tak'', byłoby to obroną
zachowania się Wielkiej Stopy, a może i dałoby w dodatku Skaczące-
mu Jeleniowi sposobność użycia również podstępu; biali dokazali
znacznie więcej, niż się po nich spodziewano, a ten mały człowieczek
mógł być także dobrym biegaczem; dlatego wydało się Wielkiemu
Wilkowi pożądane pozostawić Skaczącemu Jeleniowi furtkę ratunku.

- Chytrość nie jest oszustwem. Dlaczego miałbym jej wzbronić

- odpowiedział.

- Oświadczam, że się zgadzam na to i gotów jestem rozpocząć
bieg. Z jakiego miejsca zaczynamy?

- Wbiję dzidę w ziemi w tym miejscu, skąd się bieg rozpocznie
i gdzie się ma skończyć.

Oddalił się na krótko, biali pozostali sami.

- Czy przyszła ci jaka szczęśliwa myśl do głowy? - zapytał Old
Shatterhand.

~ Tak. Czy widać to po mnie?

- Naturalnie, uśmiechasz si? z zadowoleniem.

- Bo też jest się z czego śmiać. Ten wódz chciał mi swoją
chytrością zaszkodzić, a tymczasem wyświadczył nieocenioną przy-
sług?, za którą gotów jestem go uściskać.

- Jaką?

~ Zaraz się dowiecie. Jakie to jest drzewo, dokoła którego mamy
;.zy zatańczyć?

Buk, jak mi się zdaje.

Popatrzcie teraz dalej na lewo. Tam stoi również drzewo, ale
M>-..; dwa razy tak daleko. Jak się ono nazywa?
- Świerk.

~~ Pięknie! Dokąd więc mamy biec?
~~ Do buka

265

- A ja właśnie pobiegnę wprost do świerka.

- Czyś oszalał?

- Nie. Do buka pobiegnę głową, a nogami do świerka.

- Ależ w jakim celu?

- Przekonacie się potem, i to ku niemałej radości. Jestem pe'<
że się na sobie nie zawiodę. Kiedy patrzę na frontowy garnitur
Skaczącego Jelenia, to wydaje mi się, że pomyłka jest niemożliwa.

- Bądź ostrożny Franku! Tu idzie o życie!

- No, jeśli idzie tylko o życie, to nie potrzebuję się wcale natę<
Nawet gdybym został pokonany, to i tak pozostałbym przy żyi
Wielka Stopa ma umrzeć, a wodza rozciągniecie na ziemi; a za t
dwóch możecie mnie wykupić. A więc o życie zupełnie się nie trwi
idzie jednak o cześć. Czy potem w historii czwartej ćwierci dzie
nastego stulecia ma się czytać, że ja, Hobole-Frank, zostałem z-
żony przez taki indiański pysk merynosa? Na to nie pozwolę!

- Ale objaśnij mi przynajmniej swój zamiar. Może będę
udzielić ci dobrej rady!

- Dziękuję uniżenie! Rady udzieliłem sobie już sam i chcę
również sam wykorzystać swój wynalazek. Powiedzcie mi tylko j
jak się nazywa świerk w języku Utahów?

- Ovomb.

- Ovomb? Szczególna nazwa! A jak by brzmiało zdanie
owego świerka"?

- Incz ovomb.

- To bardzo krótko, tylko dwa słowa. N'e zapomnę ich.

- A cóż to "incz ovomb" ma do roboty z twoim planem?

- Będzie gwiazdą przewodnią dla mnie w czasie tego bi
A teraz cicho - wódz nadchodzi!

Wielki Wilk powrócił; wetknął dzidę w miękką murawę i ośvia
czyi, że bieg na śmierć i życie może się zacząć. Frank zrzucił odzież
z wyjątkiem spodni. Skaczący Jeleń miał na sobie tylko fartuszek
skórzany. Patrzył na przeciwnika wzrokiem, który miał oznaczać
pogardę, był zaś jedynie wyrazem bezdennej głupoty.

- Franku, natęż się! - upominał Jenimy. - Pomyśl o tyra, v-
Davy i ja zwyciężyliśmy!

- Nie szlochaj! - pocieszał mały. - Jeśli nie widziałeś dotąd c?)
mam nogi, czy nie, to niebawem przekonasz się, jak będą latał)'.

Wódz klasnął w dłonie. Wydawszy przeraźliwy okrzyk zerwei si{
Skaczący Jeleń, a za nim mały Frank. Wszyscy mieszkańcy obozu
zgromadzili się znowu, aby sekundować wyścigom. Już po kitkr
chwilach Jeleń wyprzedził znacznie przeciwnika, a z każdym krokien

266

7vskiwa? na dystansie. Indianie radowali się. Jedynie szaleniec twier-
dziłby, że biały może jeszcze czerwonoskórego dogonić.

Cudaczny to był widok, jak kusy człowieczek wywijał nóżkami.
prawie i-h wdać nie było, tak szybko się poruszały, a mimo to
udawało się, przynajmniej temu, kto śledził bacznie, że nie okazał

-ałei swej chyżości i mógłby biec jeszcze szybciej, gdyby tylko zechciał.

Wtem wśród Indian nastąpiło poruszenie, poczęli śmiać się i wy-
jawać okrzyki szyderstwa lub radości. Powód był następujący:

Buk stał na wprost, pośrodku prerii, może o trzy tysiące stóp od
>bozu; na lewo od niego, ale przynajmniej o dwa tysiące stóp dalej,
stał świerk. Teraz, kiedy obaj biegacze znaleźli się w odpowiedniej
odległości, widać było dokładnie, że mały obrał za cel nie buk, ale

świerk i biegł ku niemu, co tylko sił w nóżkach. Dlatego to Indianie
nie mogli powściągnąć wesołości.

- Twój towarzysz fałszywie mnie zrozumiał! - zawołał wódz do
Old Shatterhanda.

- Nie.

- Biegnie przecież do środka?

- Oczywiście.

- To Skaczący Jeleń zwycięży go dwa razy prędzej!

- Nie.

- Nie? - zapytał Wielki Wik zdumiony.

- To podstęp, a ty sam pozwoliłeś na to.

- Uff, uff, uff! Tak jest! - wołali także i inni czerwonoskórzy,

kiedy wódz objaśnił im słowa 0!d Shatterhanda. Śmiech zamilkł,
a napięcie wzrosło dziesięciokrotnie.

W krótkim czasie Jeleń dobiegł do buka, który musiał trzy razy
okrążyć. Już przy pierwszym kółku, obejrzawszy się, ujrzał swego
współzawodnika biegnącego w zupełnie innym kierunku, chociaż

zaledwie w odległości trzystu kroków. Staną! więc zupełnie zbity
z tropu i spoglądał na białego.

Nagle zobaczono w obozie, że mały wyciągnął rękę w stronę

Ciekłego jeszcze świerka, ale nie można było rozeznać jego słów, gdy
-ał do czerwonego:

- Incz ovomb, incz ovomb! - Do owego świerka, do owego

Gierka!

Indianin namyślał się, czy dobrze słyszał, ale sprawność jego
"tozgu nie sięgała dalej poza myśl, że źle zrozumiał wodza i nie buk,
- świerk jest celem wyścigów. Mały odbiegł już dalej, znacznie dalej;

-:as więc było na namysły i ociąganie się: szło przecież o życie!
ący Jeleń porzucił buk i popędził szybko w stronę świerka.

267

-V kilka chwil potem przemkną? obok przeciwnika i me ogląd;;

pognał do rzekomego celu.

To wywołało wśród czerwonoskórych ogromne podniecenie:

i wrzeszczeli, jakby na szali zwycięstwa leżało życie ich wszyy
Tym większa radość wstąpiła w blade twarze; zwłaszcza gruby J<
gotów był wyskoczyć ze skóry, olśniony fortelem towarzysza.

Frank tymczasem, kiedy Skacząc;' Jeleń przebiegł koło i
zawrócił ku bukowi; przybywszy do celu, obiegł pień trzy, cztery,
razy dookoła i, co tchu w piersiach, ruszył z powrotem. Cztery '
drogi powrotnej przemierzył ostrym kłusem, potem zatrzymał si-
spojrzeć w stronę świerka. Tam stał Skaczący Jeleń, jakby do
przyrósł. Nie rozumiał, co/zaszło, nadmierna zaś tępota nie poz-
mu się domyślić, jak sromotnie wywiedziono go w pole.

HobbIe-Frank, niezmiernie z siebie kontem, resztę drogi
kroczkiem nad podziw spokojnym. Indianie przyjęli go pos?
wzrokiem, ale on, mc sobie z tego nie robiąc, przystąpił do "
klepnął go po ramieniu i zapytał:

- No i co, kto zwyciężył?

- Ten, który wypełnił warunki - odpowiedział gniewnie

Wilk.

- Tym jestem Ja.

-Ty?

- Tak, czy nie byłem przy buku?

- Widziałem.

- A czy nie jestem pierwszy z powrotem tutaj?

- Tak.

- Czy nie obszedłem drzewa pięć razy zamiast trzech?

- A dlaczego dwa razy więcej?

- Z czystej miłości dla Skaczącego Jelenia. Obiegłszy raz
ruszył dalej, a ja odrobiłem za niego to, czego brakło, aby '

nrnsiai się na niego uskarżać.

- Dlaczego porzucił go, aby udać się do świerka?

- Chciałem go o to zapytać, ak przebiegł tak szybko obok;

że nie miałem na to czasu", jak przyjdzie, to pewnie ci powie.

- Dlaczego i ty również biegłeś najpierw ku świerkowi?

- Bo byłem przekonany, że to jodła. Old Shatterhand ns
drzewo świerkiem, chciałem więc przekonać się, kto miał słuszn<j

- A dlaczego zawróciłaś nie dobiegłszy do niego? '•

- Bo Skaczący Jeleń tam poszedł. Od niego mogę a
dobrze dowiedzieć, kto się pomylił, ja czy Old Shatterhand.
Odpowiadał zupełnie swobodnie i niefrasobliwie. W wodzu

niast kipiało; słowa wyrywały mu się z sykiem, Idedy zapytał:

" - Czy może oszukałeś Skaczącego Jelenia?

_- Oszukałem? Czy mam cię grzmotnąć? - krzyknął mały.

_ A może posłużyłeś się podstępem?

_ Podstępem? Do czego miał on służyć?

_ Aby Jelenia wysłać pod świerk.

- To byłby kiepski koncept i musiałbym się go wstydzić. Czło-
wiek, który walczy o życie, nie da się tak daleko odwieść od celu.

•y/ przeciwnym razie dałby dowód ułomnego rozumu, a towarzysze
ego upiekliby się ze wstydu, iż go tak nieszczególnie wypiastowali.
Pytko półgłówek mógłby kazać takiemu człowiekowi walczyć z białym
) ?ycie- Ni(r) mogę pojąć ciebie i twoich podejrzeń, bo w ten sposób
3brażasz własną cześć.

Wódz sięgnął do pasa i ścisnął kurczowo rę-kojeść noża. Najchęt-
niej zmiażdżyłby za tę zuchwałość i chytrosć małego, ale musiał
itlumić gniew.

HobbIe-Frank przystąpił do swych towarzyszy, którzy winszowali

•aa cicho, ale tym serdeczniej i radośniej.

- Czy jesteś ze mnie zadowolony? - zapytał Jemmy'ego.

- Naturalnie! Postąpiłeś rzeczywiście chytrze. To wprost genialny
pomysł.

- Naprawdę? To zachowaj go wiernie w pamięci, pagina pięć-
dziesiąt siedem, część trzecia, i otwieraj tę stronę, ilekroć uroi ci się
wątpić w mą wyższość. Ale oto zbliża się Skaczący Jeleń, co prawda
nie skacząc, tylko przemykając chyłkiem. Zdaje się, że ma nieczyste
sumienie i szuka samotności, jakby czekała go chłosta. Popatrzcie

•ylko aa jego twarz! I z tym Konfucjuszem ja musiałem się mierzyć!
Fak, tak, nogi nic nie znaczą, nawet przy wyścigach, lecz przeważnie
-łowa!

Widać było, że Jeleń chce zniknąć, ale wódz zawołał go do siebie
[ huknął nań:

- Kto zwyciężył?

- Blada twarz - brzmiała wylękniona odpowiedź.

- Dlaczego pobiegłeś do świerka?

- Blada twarz mnie okłamała; powiedział, że celem jest świerk.

- I uwierzyłeś w to? Przecież sam wskazałem ci cel.
Old Shatterhand przetłumaczył Hobbie-Frankowi, że został na-
-toy kłamcą. Na to kpiarz nic omieszkał zwrócić się do wodza:

--Ja miałem skłamać?! Ja powiedziałem Jeleniowi, że celem jest
"-erk?! To kłamstwo wierutne! Widziałem, jak stał przy buku i pa-
"'-1 na mnie zdumiony; zdawało sie" że zginie z trwogi i niepokoju.

268

269

Poczułem więc litość dla tego nieszczęśliwego i zawołałem do
"Incz ovomb"! Powiedziałem mu więc, że chcę się dostać do świ
Dlaczego on potem pobiegł w moje ślady, tego nie mogę odga
on sam nawet może tego nie wie. Powiedziałem. Howgh!

Indiański styl w ustach tego sowizdrzała wprawił wodza w n -
sany gniew.

- Tak, ty powiedziałeś i skończyłeś - zawołał - ale ja j<; ze
nie skończyłem i pomówię z tobą, kiedy przyjdzie na to czas! S;lo-
Jednak muszę dotrzymać; życie, skalp i własność Skaczącego Jdsnj
należą do ciebie.

- Nie, nie! - bronił się Frank. -Ja nie chcę niczego. Zachowa
de go dla siebie; możecie go odpowiednio użyć, zwłaszcza pn
wyścigach o życie.

Wśród Indian rozległ się cichy, gniewny pomruk, n. - •'. ii
zgrzytał zębami.

- Teraz możesz jeszcze pluć na nas zjadliwymi słowami ./ni:

jednak będziesz skowyczał o łaskę, że aż pod niebo będzie się rozlega
Każdy członek twojego dała musi umrzeć osobno, a dusza fwo
będzie wychodzić z dębie kawałkami, tak że konanie twoje trwi
będzie przez wiele księżyców.

- Cóż możecie mi uczynić? Zwyciężyłem i jestem wolny. ;

- Jest tu jeden, który jeszcze nie zwyciężył, Old Shatterl-ant
Zaczekaj trochę, a będzie leżał przede mną w prochu, błagając o
Daruję mu je w zamian za twoje, a wtedy będziesz moją włas
Chodźcie wszyscy za mną! Zbliża się walka ostatnia, najiii
i rozstrzygająca!

Indianie ruszyli za wodzem bezładną kupą, biali powoli za

- Czy może za wiele powiedziałem? - zapytał Hobbie-]
strapiony.

- Nie - odparł Old Shatterhand. - To bardzo dobrze,
dumni wojownicy musieli się raz ugiąć. Ale widać, że Utaha
można ufać. Jestem przekonany, że w żadnym wypadiku nie po,
nam spokojnie odejść. Zdecydowali się na pojedynek, bo byU g
przeświadczeni, że wszyscy padniemy, a ponieważ się zawiedli, w,
la cos innego. Mam wrażenie, że chcą nas zatrzymać tutaj
zakładników; ten plan musimy im pokrzyżować, gdyż ani przez c-
nie byliśmy pewni życia.

Tymczasem doszli do utworzonego przez namioty i chaty
pośrodku którego poczyniono przygotowania do nadchodź
nadzwyczaj dekawego pojedynku. Na stosie kamieni, z których
ważył co najmniej cetnar, wznosił się silny pal, do krórego pr.

-70

wane byty dwa lassa. Dookoła placu stali wszyscy mieszkańcy obozu,
tak mężczyźni, jak i kobiety. Old Shatterhand wszedł w środek koła,
odzie czekał już wódz; ten zdawał się nie wątpić w zwycięstwo;

wskazując na lslssa' rzekł:

- Czy widzisz te rzemienie? Jeden koniec lassa przymocowany

jest do pala, a drugim obwiążą nas wpół ciała.

- Dlaczego?

- Byśmy się mogli poruszać tylko w tym ciasnym kole i żeby
jeden przed drugim nie uciekł.

- Zgaduję właściwy powód. Przypisujesz mi więcej szybkości
i zręczności niż siły i chcesz tymi więzami przeszkodzić w wykorzys-
taniu mej przewagi. Niechaj będzie! Mnie to obojętne! Jaką bronią
będziemy walczyć?

- Każdy dostanie do lewej ręki nóż, a do prawej tomahawk.
Będziemy walczyć, dopóki jeden z nas nie padnie trupem.

- Zgadzam się.

- Popatrz najpierw, jaki jestem silny!

Podszedłszy kilka kroków, podniósł ciężki kamień i puścił go na
ziemię. Posiadał ogromną siłę fizyczną i spodziewał się, że biały nie
potrafi, tego zrobić.

- Jesteś silnym człowiekiem - rzekł Old Shatterhand - i spo-
dziewam się, że w tej walce będziesz polegał na sobie samym.

- Tak będzie. Kto by mi miał pomagać?

- Twoi wojownicy. Jak się zdaje, uważają oni jednak za możliwe,
że zostaniesz przeze mnie zwydężony. Dlaczego uzbroili się, jakby
mieli ruszyć do walki?

- Czy twoi towarzysze są bez broni?

- Nie. Ale oni odniosą wszystką naszą broń do namiotu. Czy
mam wierzyć, że i ty jesteś odważny?

- Uff! - zawołał czerwonoskóry. - Nie potrzebuję niczyjej
pomocy. Moi wojownicy również odniosą wszystką broń do na-
miotów!

- Dobrze! Uczynimy tak. Ja zatrzymam tylko mój nóż.
Po tych słowach oddal svve strzelby Hobbłe-Frankowi, a Jemmy

' D?.vy uczynili to samo; przy tym wcstman odezwał się do małego po

cichu:

- Zaniesiesz to wszystko pczorme do namiotu, ale gdy cię nikt
"ie będzie widział, wysuniesz na zewnątrz pod tylną ścianę. Nie
-acaj, uwaga wszystkich jest zwrócona na walkę i na ciebie nikt nie
°?dae zważał. Wymkniesz się za namiot i przygotujesz dc drogi nasze
-nie, które tam stoją.

271

Frank oddalił się. Na rozkaz wodza wszyscy Indianie odłożyli rć
nież broń i oddali kobietom, aby zaniosły ją do namiotów. Wó?
zrzucił wierzchnie odzienie, Old Shatterhand jednak nie pos;

za jego przykładem, gdyż ubieranie się spowodowałoby stratę a "..
która łatwo mogła się stać niebezpieczną. Kobiety powróciły ':

szybko, aby nie stracić nic z widowiska. Oczy wszystkich zv,
były na środek koła i nikt nie myślał o małym Franku.

- Stało się wedug twej woli - rzekł Wielki Wilk. -
zaczniemy?

- Zaraz. Jeszcze jedno J pianie. Co się stanie z moimi towa
mi, gdybyś mnie zabił?

- Będą naszymi jeńcami.

- Ale przecież wywalczyli sobie wolność i mogę pójść,
zechcę.

JL- Tak. Przedtem jednak muszą pozostać u nas jako zakła-

- To się sprzeciwia umowie; jednak jestem zdania, że s
słów. A co się stanie w tym wypadku, gdy ja ciebie zabiję?

- Wypadek taki nie nastąpi! - zawołał dumnie czerwonos

- Musimy jednak go rozpatrzyć.

- No, dobrze! Jeśli mnie zwyciężysz, będziecie wolni.

- I nikt nas nie zatrzyma?

- Nikt!

- Więc możemy zacząć.

- Howgh! Dajmy się związać. Tu masz tomahawk.
Dwa topór/ wojenne zatrzymano i wódz, również uzbroję,
w nóż, wręczył jeden z nich Old Shatterhandowi. Obejrzawszy, m-
liwy odrzucił go tak, że wielkim łukiem przeleciał wysoko poza kot

- Co robisz? - zapytał wódz zdumiony.

- Odrzuciłem topór, ponieważ był do niczego. Twój, jak widh
znakomitej jest roboty, tamten zaś przy pierwszym uderzeniu r<3
leciałby się w ręce.

Mimo grubej warstwy farby, która zakrywała twarz wodza, wic
było, jak pokrywały ją szyderskie zmarszczki, kiedy odezwa? się:

- Wolno ci tomahawk odrzucić, ale innego nie dostaniesz!

- To niepotrzebne. Będę walczył tylko moim nożem, na któr
mogę polegać.

- Uff! Jesteś szalony! Pierwsze uderzenie mojego tomahawl
zabije cię. Ja mam topór i nóż, a ty nadto ustępujesz mi w sile!

Na to Old Shatterhand schylił się, chwycił kamień, który •"'•"MS
dnio podniósł Wielki Wilk, podciągnął go do wysokości pasa, ?-
podźwignął ponad głową, potrzymał przez chwilę, a wres;<

ryucił ta-" ze P8- w o-e-o-a dziewięciu czy dziesięciu kroków.
_ Zrób to samo? - zawołał do czerwonoskórego.
_ Uff, uff, uffl - zabrzmiało dokoła. Wódz zrazu nic nie

odaowied<iiał, patrzył zdumiony to na Old Shatterhanda, to znowu na

kamień. Dopiero po chwili odezwał się:

- Czy myślisz, że mnie przerazisz? Nie spodziewaj się tego! Zabiję

cię i zabiorę skalp, choćby walka miała trwać do wieczora. Przywiąż-

cie nas!

Rozkaz był skierowany do dwóch stojących w pogotowiu Indian;

związawszy wodzowi i Old Shatterhandowi lassa dookoła bioder,
cofnęli się natychmiast. Tak przywiązani do pala mogli się przeciwnicy
aoruszać tylko wewnątrz koła, którego promień miał długość pozos-
tałej części lassa. Walczący staU tak, że oba lassa tworzyły linię proiitą,
a więc średnicę koła, a twarzami byli zwróceni każdy do placu
przeciwnika. Wielki Wille teyinai w prawej ręce tomahawk, a w lewej
nóż, gdy tymczasem Old Shatterhand miał w dłoni tylko nóż.

Wielki Wilk wyobrażał sobie walkę zapewne w ten sposób, że jeden
drugiego będzie pędził w koło i próbował zbliżyć się do przeciwnika na
tyle, aby zyskać możność zadania pewnego ciosu lub pchnięcia. Musiał
sobie wprawdzie powiedzieć, że co do siły nie przewyższa swego
przeciwnika, ale broń byźa nierówna i żywił niezłomne przekonanie, że
zwycięży, zwłaszcza że jego zdaniem biały trzymał nóż zupełnie
fałszywie. Mianowicie Old Shatterhand trzymał nóż tak, iż ostrze
skierowane było nic w dół, ale w górę, nie mógł więc wykonać ciosu
z góry na dół. Czerwonoskóry śmiał się z tego w duchu i skierował
wzrok na swego przeciwnika, aby nie uszedł mu żaden jego ruch.

Biały również zwrócił bacznie oczy na wodza, nie chcąc pierwszy
atakować, bo pierwsze starcie powinno było zadecydować o walce.
Szło tylko o to, w jaki sposób Wielki Wilk użyje tomahawka; gdyby
używał go, trzymając stale w ręce, nie byłoby się czego obawiać; gdyby
jednak nim miotał, należało wytężyć całą uwagę, na jaką tylko stać
człowieka.

Stali tak pięć, dziesięć minut i żaden się nie poruszył. Indianie
"oczęli już wydawać okrzyki zachęty lub nawet przygany.

Wielki Wilk wzywa? swego przeciwnika wśród głośnych szyderstw,
?y zaczynał, i obsypywał go obelgami. Old Shatterhand nie mówił
c. Usiadł, przybierając postawę tak spokojną i swobodną, jakby
znajdował się v/ zupełnie bezpiecznym otoczeniu, als muskuły i ścięgna
trzymał w pogotowiu do podjęcia natychmiastowej akcji.

Wódz przyjął to za oznakę lekceważenia, gdy naprawdę Old
Shatterhand jedynie tym fortelem pragnął uśpić jego czujność; cel

273

został w pełni osiągnięty. Wódz osądził, że siedzącego wroga ła
pokona, i postanowił szybko wykorzystać tę sposobność. Wyd;-
więc głośny okrzyk wojenny, skoczył ku Old Shatterhandowi
nosząc tomahawk do śmiertelnego ciosu. Wydawał się tak niech-
że Indianie otworzyli już usta, aby wydać okrzyk radości, gdy r
biały uskoczył w bok i bowie, skierowany w górę, spełnił swe zac'
cios wodza chybił, Old Shatterhand zaś wymierzył szybko w
ramię Wilka, wytrącając mu nóż z ręki, a potem, prawie mewie
nym ruchem, uderzył swego przeciwnika twardą rękojeścią i
w okolicę serca z taką szła, że Wilk padł na ziemię jak kłoda.
Shatterhand podniósł nóż i zawołał:

- Kto jest zwycięzcą?

Nikt mu nie odpowiedział. Nawet ci, którzy dopuszczali my a
wódz ich może ulec, nie spodziewali się przede, że nastąpi to
prędko i w taki sposób.

- Wielki Wilk sam powiedział, że skalp pokonanego nales
zwycięzcy - ciągnął dalej Old Shatterhaud. - Jego czupryna
zatem moją własnością, ale ja jej me chcę. Jestem chrześcijan'
i przyjacielem czerwonych mężów; daruję mu więc życie. Może zł.;

łcm wodzowi jakie żebro, ale żyje. Niechaj moi czerwoni b;

zbadają go!

Odwiązał lasso i odszedł; nikt mu nie przeszkodził, nikt rów
nie wstrzymywał Davy'ego i Jemmy'ego, którzy poszli za nim. K
chciał się jak najprędzej przekonać o stanie zdrowia Wielkiego W
i wszyscy cisnęli się do środka koła. Toteż myśliwi dotarli zupeżiiil
niepostrzeżenie do namiotu, za którym leżała ich broń; stał te
również HobbIe-Frank z końmi. Biali szybko wsiedli na nie i rus<
najpierw powoli, szukając osłony poza namiotami i chatami; kie
jednak zostali zauważeni przez straże stojące poza obozem i kie
strażnicy wydawszy okrzyk wojenny, strzelili do nich, przynaglił
konie do galopu. .

Obejrzawszy się poza siebie, ujrzeli, że wołanie i .strzały wartow-
ników zwróciły uwagę innych. Indianie wprost strumieniem wylewał:

się spoza namiotów, śląc za zbiegami szatańskie wycie, którego ech-
odbito się od gór wielokrotnie.

Myśliwi pędzili poprzez równinę wprost ku miejscu, gdzie potoi
spadał z gór do jeziora. Old Shatterhand znal okolicę dość dobrtl
i wiedział, że dolina tego potoku najprędzej nastręczy możliwość
ucieczki. Był bowiem przekonany, że Utahowie ruszą natychmia
w pogoń, musiał więc zwrócić się tam, gdzie trudno będzie rozpoznz
ślady.

274

JL ego samego dnia, brzegiem potoku,
wzdłuż którego poprzedniego wieczora jechali Utahowie ze swymi
jeńcami, posuwał się w górę oddział jeźdźców. Na czele Old Firehand
z Ciotką Droll, za nimi Humply-Bill i Gunstick-Uncle z angielskim
lordem, krótko mówiąc, byli to biali, którzy przeżyli opowiedzianą już
przygodę w Eagle-tail, a potem ruszyli w góry, aby się dostać do
Srebrnego Jeziora. W Denver przyłączył się do nich inżynier Butler
z córką; z farmy bowiem brata udał się tam wprost na spotkanie
białych. Żona jego, nie czując się na siłach od czasu przygody
z panterą, pozostała na farmie Butlera. Dziewczynka żadną miarą nie
chciała się rozstać z ojcem; musiał więc wziąć ją ze sobą. Jechała
w pewnego rodzaju palankinie umieszczonym na dwu drobnych, ale
wytrawnych indiańskich kucykach.

Winnetou nie było widać; ruszył naprzód jako zwiadowca. Przypa-
dkowo 05d Firehand obrał drogę przez las i ową polanę, gdzie Old
Shatterhand i jego towarzysze spotkali się z Utahami. Myśliwi rozpoz-
nali ze śladów, że biali zostali pojmani przez Indian, toteż gotowi byli
ruszyć natychmiast śladami, aby przyjść im z pomocą. Nie wiedzieli,
że Utahowie wykopali topory wojenne, przeto zarówno Winnetou, jak
i Old Firehand spodziewali się, iż znajdą gościnnie przyjęcie i będą
mogli wstawić się za pojmanymi.

Nie wiedzieli wprawdzie, że czerwonoskórzy rozbili obóz, ale znali
jezioro, a ponieważ jego okolica nadawała się znakomicie na obozo-
wisko, więc domyślali .się, ż-e tam znajdą Utahów. Mimo przyjaznego,
Jak się spodziewali, nastawienia ze strony czerwonoskórych, byłoby
przeciwne zwyczajom Zachodu pokazywać się, nie zbadawszy pierwej
położenia. Dlatego Winnetou wyjechał naprzód na zwiady i właśnie
w chwili, kiedy oddział dotarł do miejsca, gdrie brzegi potoku się
rozstępowały, Apacz, powiacając galopem, skinął już z daleka, aby się

275

zatrzymano. Nie był to pomyślny znak, Oki Firehand zawołał wiw do
niego:

- Mój brat chce nas ostrzec? Czy widział Utahów?

- Widziałem ich obóz.

- I Winnetou nie mógł się im pokazać?

- Nic, gdyż wykopali topór wojenny.

- Po czym można było to poznać?

- Po barwach, którymi się pomalowali, a także i po tym, że siei
ich tak wielu zgromadziło. Czerwonych wojowników w takiej liczbir
można widzieć tylko w czasie wojny ?ub wielkich łowów. Poniewa '•' ",'
Jest to pora wędrówek bizonów, może wiec być jedynie topór woj.
dokoła którego tak licznie się zebrali.

- Wielu ich jest?

- Tego Winnetou nie mógł dokładnie widzieć. Stało ich ;

trzystu nad jeziorem, a znajdowali się pewnie także i w namiota;

- Nad jeziorem? Tak wielu? Co się stało? Może wielki połów

- Nie. Przy połowie ryb ludzie poruszają się naprzód, a ci
spokojnie i patrzyli w wodę. Winnetou myśli, że to były wy
w wodzie o życie.

- Czy masz do tego jakie podstawy?

- Tak. Utahowie noszą barwy wojenne, uważają więc biai
znajdujących się u nich, za nieprzyjaciół. Ci mieli zostać zabici,
czerwony mąż nie pozwala swemu nieprzyjacielowi szybko umie
tylko zamęcza go powoli na śmierć; często wyznacza mu walkę o ż
z przeciwnikiem silniejszym od niego; na przykład każą jen':

pływać, aby przedłużyć jego konanie i trwogę przed śmiercią.

- Jestem w zupełności tego samego zdania. Natrafiliśmy na -i
najpierw czterech, a potem jeszcze dwu białych, to znaczy jesi:

sześciu. Nie wszyscy przecież będą pływać, lecz każdy w inny spc
będzie walczył o życie. Musimy im pośpieszyć na ratunek, bo ina'
zginą.

- Nie - zaprzeczy? Apacz. - Między bladymi twarzami znąj--
duje się pewien mąż, który siebie i swoich towarzyszy nie pozwoli talfj
łatwo zabić. U

- Kto to? l

- Old Shatterhand. j-

- Co?! - zawołał myśliwy. - Old Shatterhand, z którym miałer1
się spotkać w górach nad Srebrnym Jeziorem? Czyżby rzeczywiście J •:.
przybył?

- Old Shatterhand jest punktualny jak słońce na niebie.

- Czy widziałeś go?

276

- Nie.

- Skąd wiesz tedy?

_ Wiem o tym już od wczoraj.

_ I me powiedziałeś mi tego?

- Milczeć jesi czasem lepiej niż mówić. Kiedyśmy przeszukali
skraj lasu i trawę na polanie, znalazłem drzewko podziurawione od
kuj. Te kule pochodziły ze strzelby Oid Shatterhanda; wiem to na
newuo. Chciał nastraszyć czerwonych mężów i ci obawiają się teraz
jego strzelby.

- Gdybyś mi był pokazał to drzewko! Hm! Jeśli Old Shatterhand
iest między tymi białymi, to rzeczywiście nie ma zbytniej obawy. Co
mamy teraz przedsięwziąć?

- Moi przyjaciele pojadą za mną jeden za drugim, aby Utahowie,
gdyby natrafili na nasze ślady, nic mogli policzyć, ilu nas jest. Howgh!

Odwróciwszy konia, pojechali daiej, nie oglądając się.

Brzegi potoku rozstąpiły się w szereg wzgórz okalających równinę
dookoła jeziora. Równina była bezdrzewna, ale wzgórza pokrywał
gęsty Sas, sięgający aż do środka doliny i okolony wąskim pas-mem
zarośli.

Szukając osłony poza tymi krzakami i drzewami, Winnetou szedł
na prawo wzdłuż pagórków, które stanowiły północną granicę rów-
niny, a dalej na zachodzie dotykały owej góry, skąd woda wpływała
do jeziora.

Tak tedy biali objechali równin? od wschodu na zachód, aż
wreszcie dotarli do potoku i w odległości kilkuset kroków od jeziora
znaleźli się pod drzewami, spomiędzy których mogli przyjrzeć się
obozowi. Tam zsiedli z koni, spętali je i rozłożyli się na miękkim
mchu. Miejsce było jakby stworzone na to, aby po kryjomu, a przy
tym jak najwygodniej obserwować obóz.

Niedaleko od niego stali Utahowie, potem ujrzano dwóch ludzi,
którzy oddzielili się od gromady i co sił popędzili na południe. Old
Firehand, spojrzawszy przez lunetę, zawołał:

- To wyścigi między czerwonoskórym a białym! Czerwanoskóry
już daleko na przedzie i z pewnością zwycięży. Biały to jakiś maleńki
człowieczek.

Oddał lornetę Apaczowi: ten zaledwie skierował szkła na białego,

;rzyknął:

- Uff HobbIe-Frank! Mały bohater musi walczyć o życie, a nie-
-bna, aby czerwonego prześcignął.

- HobbIe-Frank? - zapytał Old Firehand. - Nie powinniśmy
- tu z zakażonymi rękami, lecz musimy coś przedsięwziąć?

2-7

- Teraz jeszcze nie - oświadczył Apacz. - Nie grozi mu żadne-
niebezpieczeństwo. Old Shatterhand jest przecież przy nim. -

Drzewa rosly w ten sposób, że nie było widać całej przestrzeni, na
której odbywał się wyścig. Obaj współzawodnicy zniknęli na prawo,
oczekiwano naturalnie, że pierwszy pojawi się Indianin. Jakież jednak
było zdumienie, kiedy zamiast niego ukazał się mały, idąc zupdink;

swobodnie, jakby tu szło o spacer.

- Frank pierwszy! - zawołał Old Firehand. - Jak to możliwe?

- Dzięki fortelowi - odpowiedział Winnefou. - Zwyciężył;

wnet dowiemy się, jak tego dokazał. Słuchajcie, z jakim gniewe
krzyczą Utahowie! Odchodzą, powracają do obozu. Patrzcie! Ta
stoją cztery blade twarze, poznaję je.

- Ja też! - zawołał Droll. - To Old Shatterhand, diugi DavyJ
gruby Jemmy i mały HobbIe-FrankI i

- Nasi przyjaciele mają jeszcze broń - odezwał się teraz Win-1
netou do Old Firehanda - a więc nie jest z nimi najgorzej. Pozostań-
cię tutaj, a ja spróbuję zbadać, co się dzieje.

Z hinetą w ręce, zniknął między drzewami. Minęło przeszło
godziny, zanim wreszcie powrócił oznajmiajiic:

- Pośrodku obozu odbywa się pojedynek. Utahowie stoją taj
gęsto obok siebie, że nie mogłem ujrzeć walczących; widziałem jednaj
HobbIe-Franka. Ukradkiem wyprowadził konie poza namiot i
rzucił na nie koce; biali chcą się widać oddalić.

- Ukradkiem? A więc uciekają? - zapytał Old Firehand.
Stańmy zatem na drodze i czekajmy na nich albo nawet chodźmi
naprzeciw nich. -

- Ani jedno, ani drugie - odparł Apacz potrząsając głowa
- Niech Old Firehand się zastanowi: co uczynią czerwoni mężowie
gdy biali umkną?

- Będą ich ścigać.

- Jeśli się ściga czterech lub sześciu ludzi, ilu wojowników po-
trzeba do tego?

- No, dwudziestu do trzydziestu.

- Dobrze! Tych pokonamy bardzo łatwo. Jeśli jednak pokażemy
się Utahorn, to rzuci się za nami cały szczep i popłynie wiele krwi.

- Masz słuszność, Winnetou! Ale czerwoni mężowie poznają ze
śladów, ilu nas jest.

- Będą patrzeć na trop, który jest przed nimi, a nie na ten, l
będzie za nimi,

- Ach, myślisz, że pójdziemy za nimi? Słuchaj! Cóż to?
Od strony obozu zabrzmiało straszliwe wycie, a zaraz pc

278

uii-zano, jak wyjechało stamtąd galopem czterech ludzi. Byli to biali.
Zwrócili się w górę jeziora, mieli więc zamiar dotrzeć do potoku, aby
wzdłuż niego jechać.

- Niech Oid Firehand pójdzie ze mną - rzekł Winnetou - inni
natomiast biali bracia muszą prędko udać się z końmi głębiej w las
i tam czekać, aż powrócimy. Niechaj wezmą także nasze konie!

Ująwszy Old Firehanda za rękę, pociągnął go za sobą wzdłuż
wysokiego brzegu rzeczki pod drzewami aż do miejsca, skąd widać
było obóz bez narażenia się na odkrycie. Tam stanęli.

Old Shatterhand z towarzyszami jechał dołem. Nagle nabrzmiał
nad nim głos:

- UiH Niech moi biali bracia zatrzymają się tutaj!
Wstrzymali konie i spojrzeli w górę, wołając równocześnie:

- Winnetou, Winnetou!

- Tak, Winnetou, wódz Apaczów. A tu stoi drugi przyjaciel
moich białych braci! - popchnął naprzód olbrzyma.

- Ola Firehand! - zdziwił się Old Shatterhand. - Ty tutaj! Co
za radość! Czy jesteście sami?

- Nie, będzie nas pewnie ze czterdziestu westmanów i rafterów.
Znajdziesz tu dobrych znajomych. Teraz nie czas na opowiadanie.
Dokąd zmierzasz?

- Nad Srebrne Jezioro.

- My też. Jedźcie daJejI Skoro tylko wasi prześladowcy miną nas,
pójdziemy za nimi i weźmiemy ich w środek, i

- Bardzo dobrze! Co za szczęście, żeśmy was spotkali. Czy
widzicie stąd obóz?

- Tak. ;

- To uważajcie, aby nas nie schwytano. Chcę wam opowiedzieć
to, co najpotrzebniejsze.

.Opowiedział zaszłe wypadki, jak mógł najkrócej, po czym Win-
nstou zabrał głos:

- Mój brat zna ów głęboki wąwóz, który blade twarze nazywają
Night-canyon - Kanion Nocy. Stąd można się do niego dostać
v/ przeciągu pięciu godzin; wąwóz rozszerza się w środku, tworząc
okrągły płac, którego ściany zdają się sięgać nieba. Czy Old Shatter-
hand przypomina sobie to miejsce?

-Tak.

- Tam niechaj mój biały brat jedzie, a kiedy minie okrągły plac,
isiech się usadowi po przeciwnej stronie. Wąwóz jest tak wąski, że dwu
jeźdźców zaledwie może się wyminąć, więc mój brat, dzięki swej
strzelbie, sam jeden może zatrzymać kilka setek Utahów. Dostaną się

279

tam, to nie będą mogli pójść ani naprzód, ani się cofnąć, bo m)
będziemy na ich tyłach.

- Dobrze, pójdziemy za tą radą. Ale przede wszystkim poe-
cie mi jeszcze jedno. Dlaczego jedziecie w tak wielkiej liczbie w
nad Srebrne Jezioro?

- Zaraz się dowiesz - odpowiedział Old Firehaod. -
w górze znajduje się nadzwyczaj bogata mina srebrna, ale w oi.:

tak suchej, że nie można by na razie jej wyzyskać, gdyby się nie -
sprowadzić tam wody. Toteż wpadłem na myśl, aby spuścić •;

Srebrnego Jeziora. Jeśli nam się uda, to mina przyniesie miliony, l
ze sobą inżyniera, który sprawę oceni ze strony technicznej, a v
myślnym razie przeprowadzi ją.

Po twarzy Old Shatterhanda przebiegł lekki uśmiech, kieci:

odezwał:

- Mina? Kto ją odkrył?

- Ja sam byłem przy mej.

- Hm! Jeśli ci się uda sprowadzić wody jeziora do owej kop
to zrobisz podwójny interes. Na dnie jeziora leżą bogactwa, w>
których blednie twoja srebrna mina.

- Ach! Czy masz na myśli skarb w Srebrnym Jeziorze? Co v,
o nim?

- Więcej, niż myślisz. Dowiesz się o lym później. Ale ty ss
również mówisz o tym skarbie. Od kogo dowiedziałeś się o nim?

- Od... no, i o tym później. Teraz uchodź! Widzę Indian, nad'
dżają z obozu.
~ Ilu?

- Pięciu.

- Pshaw! Nie ma się czego bać. To straż przednia, której
powinniśmy stracić z oczu, główny oddział pójdzie wnet po ni
A więc naprzód! Do widzenia w Kanionie Nocy!

Spiął konia ostrogą i odjechał z towarzyszami; Old Firehat
i Winnetou przyczaili się, aby obserwować Utahów. Ci minęli
z oczyma utkwionymi w ziemię.

Y/tedy obaj powrócili do swego oddziału, który cofnąwszy
w las, stał w pobliżu ujścia potoku. Już Old Firehand chciał oznajn
o czym mówił z Old Shatterhandem, gdy wtem wzrok jego padł
kilka kobiat Utahów, zbliżających się ku brzegowi jeziora; nios
w rękach przybory niezbędne do połowu ryb. Zwrócił więc na
uwagę Winnetou:

- Gdyby tak podsłuchać te skwaw, to może dowiedzielibyśmy
czego o zamiarach wojowników?

Winnetou spróbuje to uczynić, jeśli dość blisko podejdą - od-
powiedział Apacz.

Zbliżyły się dostatecznie. Nad ujściem potoku zasiadły na brzegu
nod krzakami i zarzuciwszy wędki, poczęły rozmawiać nie zważając
• - że łowiąc ryby, powinny milczeć. Winnetou poczołgał się ku
nim Jak w-2l P0-02- za krzakami, przy których siedziały.

-- Jeśli te skwaw nie nauczą się milczeć, to nigdy nie złapią ani
iednego pstrąga! - rzekł wróciwszy po kwadransie. - Powiedziały mf
wszystko, co chciałem wiedzieć. Tych pięciu wojowników, którzy
przejechali obok nas, ma wskazywać ślady Old Shatterhanda, a wkrót-
ce pójdzie za nimi jeszcze pięćdziesięciu, których poprowadzi Wielki

Wilk.

- To on nie raniony? - zapytał Old Firehand.

- Cios Old Shatterhanda zwichnął mu prawą rękę i pozbawił
oddechu, oddech już powrócił, a ręka nie przeszkadza mu kierować
osobiście pościgiem. Utahowie jeszcze dzisiaj udadzą się na polowanie,
by przygotować zapasy mięsa, gdyż jutro mają zwinąć obóz,

- Dokąd się przenoszą?

- Kobiety i dzieci pociągną w góry do starców; wojownicy zaś
pójdą za Wielkim Wilkiem na miejsce zebrań wszystkich plemion
Utabów.

- Gdzie ono leży?

- Tego skwaw, jak się zdaje, nie wiedzą. Więcej dowiedzieć się nie
mogłem, ale dla naszego planu i to wystarcza.

Rozłożono się więc na czatach; po upływie może godziny Wielki
Wilk ze swymi wojownikami przejechał obok, nie rzuciwszy nawet
okiem pod drzewa. Czerwonoskórzy, wszyscy bez wyjątku uzbrojeni
w broń palną, wyglądali niezwykle marsowo,

Wódz miał prawą rękę na temblaku, twarz pomalował jeszcze
mocniej niż rano; z ramion opadał mu na grzbiet konia płaszcz
wojenny ozdobiony piórami, ale na głowie brakło orlich piór, bo
został zwyciężony i postanowił tę odznakę przywdziać dopiero wtedy,
gdy pomści swą hańbę.

W dziesięć minut później poszedł za Utahami Winnetou sam jeden,
frochę później ruszyła reszta.

O ubitej drodze naturalnie nie było mowy; jechano ciągle w górę
-dłuż rzeki, która w czasie wiosennych roztopów naderwała brzegi;

pędzie leżały oderwane kamienie i pnie, posuwano się więc naprzód
°ardzo powoli, zwłaszcza że przez takie przeszkody trudno było
Ponosić palankin młodej Ellen Butler.

Droga ku Kanionowi Nocy prowadziła przez najwęższe miejsce

280

281

Ełk-inountains poprzez góry. Tymczasem porzucono potok, a
szyć przez las dziewiczy. Grunt był zbutwiały i miękki, a
wciskały się głęboko. Kilka razy zbliżano się tak do Apacza, że i
go było dojrzeć; postawa jego ukazywała zupełny spokój, wieds
Utahowie nie zwrócą tak prędko uwagi poza siebie.

Kiedy Old Firehand ruszył ze swymi ludźmi znad jeziora,
godzina dziewiąta. Aż do pierwszej jechali prawie wyłącznie '
potem przez prerię, pokrytą zaroślami. Wreszcie dotarto zno
lasu, ale nie na długo, bo już po kilku minutach dosięgnięto pi
nego skraju. Tam zatrzymał się Apacz czekając na towarzyszy.

Osobliwy widok ukazał się białym. Przebyli już obszar Ełk-mo
tains, przed okiem ich rozciągała się Grand-river ze swymi kaniona
Po stronie prawej, lewej i tam, gdzie jeźdźcy przystanęli, obniżały
ku sobie trzy ukośne, skaliste równiny. Pochyłość ich była tak stroi
powierzchnia tak gładka, że niepodobna było pozostać ca sic
Z obu stron, tam gdzie owe olbrzymie równiny się stykały, pły
w dół strumienie, nie dając jednak życia choćby nawet źdźbłu trą
W dole łączyły się oba potoki i znikały w szczelinie skalnej.-

- To jest Night-canyon - objaśnił Old Firehand, wskazując
szczelinę. - Otrzymał tę nazwę dla głębokości swojej i ciasnoty,
światło słoneczne nie może dosięgnąć jego dna. Ale spójrzcie w dc

Wskazał, gdzie woda zniknęła w szczelinie. Tam posuwały
drobne postacie, byli to Utahowie. Pogrążali się właśnie w szcze
skały, wyżłobioną prawie prostopadle w gigantycznej ścianie, poi
którą leżała szeroka równina, zamknięta omglonymi olbrzym!
górskimi, Book-mountains.

Ciotka Droll, spojrzawszy w górę, odezwał się do Czarnego Tol

- Tu mamy zejść na dół, jeśli to potrzebne? Tego dokaże jed
kominiarz! Wszak to istna ślizgawka.

- A jednak musimy zejść! - oświadczył Old Firehand. -;

dźde z koni i weźcie je za cugle, ale krótko. Musimy natur,
postępować zupełnie tak, jak na ślizgawce. Ponieważ nie ma ani są
ani hamulca, przeto należy spuszczać się zygzakiem.

Posłuchali tej rady, zejście zabrało znacznie więcej niż pół godz
W końcu znaleźli się u wejścia kanionu, który tutaj był tak wąsk
starczyło miejsca tylko dla dwu jeźdźców obok siebie. Przodem jc<
naturalnie znowu Winnetou, za nim Old Firehand, obok lord. D.uCJ
myśliwi, a w końcu rafterzy, którzy wzięli między siebie inżyniera
i jego córkę. Oddział po przygodzie w Eagle-tail powiększył się pn'ez
to, że nadzorca Watson z kilku jeszcze robotnikami przystał ii-1
wyprawy.

282

Ponieważ stukot kopyt mógł ich zdradzić, Winnetou zsiadł z wierz-
linwca i w swych miękkich mokasynach ruszył przed towarzyszami,
'jv tymczasem rafterzy poprowadzili jego konia.
e! Była to jazda jakby w podziemiu. Przed sobą i za sobą mieli wąską
7czeline, pod nogami zaś twardą, pokrytą kamieniami skałę i ciemną,
niesamowitą wodę, a na prawo i !ewo prostopadłe ściany tak wysokie,
. pje pozwalały widzieć nieba. Im głębiej się posuwano, tym powiet-
. g stawało się zimniejsze i cięższe, a światło dzienne zasnuwało
zmrokiem.

Kanion był nieskończenie długi. Czasem rozszerzał się nieco, tak
-e starczyło miejsca dla pięciu lub sześciu jeźdźców, to znowu ściany
iggo tak się schodziły, iż ludzie doznawali uczucia, że się poduszą.
Nawet konie parskały bojaźliwis i wydzierały się szybko naprzód.

Minął kwadrans i drugi, na-le - mimo woli wszyscy zatrzymali
5,ę - rozległ się huk, jakby z dziesięciu armat.

- Na miły Bóg, co to? - zapytał inżynier. - Czy to skały się

walą?

- Wystrzał ze strzelby - odpowiedział Old Firehand. - Nad-
szedł czas. Pozostanie tu jeden człowiek na trzy konie, a reszta
naprzód! Zsiadać!

W okamgnieniu stanęło na ziemi przeszło trzydziestu ludzi goto-
wych iść za nim, a każdy miał strzelbę w ręce. Już po kilku krokach
ujrzeli Winnetou, który zwrócony do nich tyłem, trzymał strzelbę
wymierzoną naprzód.

- Broń precz, inaczej przemówi moja czarodziejska strzelba!
- rozległ się znienacka potężny głos, nie wiadomo z góry czy też
z ziemi.

- Broń precz! - zagrzmiało również w języku Utahów.

Teraz padły krótko po sobie trzy strzały; słychać było, że wyszły
z jednej i tej samej lufy. Był to oczywiście słynny sztucer Henry'ego,
a jego trzask nabrał tu siły naprawdę strzału armatniego. Niebawem
błysnęło także ze srebrnej rusznicy Winnetoa. Trafieni krzyknęli.
Posłyszano wycie, jakby zerwały się wszystkie moce piekielne.

Old Firehand dotarł do Apacza, mógł teraz widzieć, kogo ma
przed sobą i co się dzieje. Szczelina rozszerzała się na krótkiej
przestrzeni, tworząc pewnego rodzaju grotę skalną. Miała kształt
°krąglaka, a była tak obszerna, że mogła pomieścić ze stu jeźdźców.
Wzdłuż lewej krawędzi biegła woda. Pomimo mroku widać było
gromadę Utahów.

Pięciu wysłanych naprzód wojowników popełniło wielki błąd,
zatrzymując się tutaj, aby czekać na swoich. Gdyby byli tego nie

283

uczynili, to czterej biali, stojący po drugiej stronie, byliby :'mu;

przemówić do nich, a cż mogliby pewnie cofnąć się, aby o;;

towarzyszy. Ponieważ jednak czekali, aż pozostali nadejdą, wi-s
wszyscy znaleźli yię w pułapce. Fu drugiej strome stał Old Shatflfel
ze sztucerem Henry'ego wzniesionym do strzału, a obok niego Id
HobbIe-Frauk, aby Davy i Jemmy mogii strzelać ponad jego jgi
Czerwonoskórzy nie opuścili broni aa wezwanie Old Shatterlr
i dlatego padły strzały. Pięciu Utahów leżało martwych na zieirii;

nie mogli nawet myśleć o obronie, gdyż mieli dość roboty z o
niem koni, spłoszonych potężnym echem wystrzałów.

- Odrzućcie broń, inaczej znowu będę strzelał! - z
powtórnie głos Old Shatterhanda.

A z drugiej strony rozległo si? wołanie:

- Tu stoją Oid Firehand i Winnetou, wódz Apaczów! Pode
się, jeśli chcecie zachować życie!

Żaden z Utahów nie ośmielił się podnieść broni. Osłupiali pa
to naprzód, to wstecz, nie wiedząc, co mają począć.

Wtem obok Winnetcra i Oid Firehanda prześliznął się ]

pomknął ku wodzowi, a przyłożywszy mu lufę karabinu do-
zawołał:

- Odranć strzelbę, bo pociągnę za kurek!

Wielki Wilk utkwił osłupiały wzrok w tę grubą, cudaczną

jakby ujrzał przed ssobą widmo, palce jego ręki otwarty się i
wypadła.

- Tomahawk i nóż także!

Wódz sięgnął do pasa i uwolni! go z balastu.

- Odwiąż swe lasso! a

I tego rozkazu usłuchał Wielki Wilk; Droll lassem związała
wodza pod brzuchem konia i odprowadził go na bok, wołają
Gunstick-Uncle'a, który stał za Old Firehandem:

- Chodź no, Uncle, i zwiąż rnu ręce!

Uncle przystąpił sztywno, uroczyście i odrzekł:

- Trza mu u pasa ręce związać, aby już nie mógł więcej i
- i skoczywszy poza Wielkiego Wilka na konia, wprowadził j
zapowiedź w czyn. Zdawało się, że wódz nie zdaje sobie s-
w ogóle z tego, co się z nim dzieje, bezwolny był jak we śnie. Przi
jego podziałał na innych, poddali się swemu losowi. Szybko'1
brojono ich i związano. Teraz szło przede wszystkim o to, aby '
z kanionu, dlatego skoro tylko uwinięto się z ostatnim czer
skorym i zebrano zdobytą broń, ruszono w dalszą drogę. P)
jechali myśliwi, w środku Indianie, pochód zamykali rafterzy.

284

Winnetou i Firehand wysunęli się z Old Shatterhandem naprzód,
"lawszy mu w milczeniu rękę, było to jedyne pozdrowienie możliwe
- razie. Tuż przed jeńcami jechali Ciotka Droll i HobbIe-Frank.
i ->ea do drugiego nie mówił ani sl-owa. Po pewnym c-zasie Droll wyjął
osa zs strzemienia i stanął na grzbiecie konia, aby na powrót usiąśe
w siodle, lecz już okrakiem.

- Olaboga! Co to ma znaczyć? - zapytał Frank. - Czy za-
chciewa się wam żartów, sir? A może występowaliście w cyrku jako
klown?

_ Nie, master - odpowiedział grubas. - Siadłem okrakiem, bo
mogłoby być z nami źle. Pomyślcie tylko! Za nami jedzie pięćdziesięciu
czerwonoskórych, może się więc łatwo zdarzyć coś takiego, o czym nic
pomyśleliśmy- W tej pozycji będę ich miał na oku; w ręce mam
rewolwer, aby posłać im jaką pigułkę, jeśli to potrzebne.

- Hm! To nawet słuszne. Mój koń nie weźmie mi tego za złe, jeśli
i ja się obrócę.

W kilka sekund później siedział również okrakiem, aby pilnować
Indian. Teraz, rzecz naturalna, ci dwaj zabawni jeźdźcy musieli często
ku sobie zerkać; nie dziw tedy, że ich spojrzenia stawały się coraz
cieplejsze. Tak ujechali szmat drogi w milczeniu, aż wreszcie Hob-
bIe-Frank, nie mogąc dłużej utrzymać języka, zagadnął:

- Nie weźcie mi za złe, że zapytam was o nazwisko. Tak, jak
teraz siedzicie obok mnie, widziałem was już nieraz!

- Gdzie?

- W wyobraźni.

- Do stu piorunów! Kto by pomyślał, że ja żyję w waszej
wyobraźni! Jaki czynsz mam za to płacić i jak stoi sprawa z wypowie-
deeniem mieszkania?

- Całkiem wedle waszej wo!i; ale dziś z wyobraźnią koniec, bo
widzę was teraz osobiście. Jeśii jesteście tym, za kogo was uważam, to
słyszałem o was wiele rzeczy zabawnych.

- No, a za kogo mnie uważacie?
~ Za Ciotkę Droll.

- A gdzie słyszeliście o niej?

- W różnych miejscach, w których byłem z Old Shatterhandem
i Winnetou tam w górze w Parku Narodowym, a także na Liano
-tacado.

-~- Tak? Hm! A ja także o was słyszałem, mister HobbIe-Franku!
Yfówił o was Apacz i jeszcze dziś, kiedy leżeliśmy przed obozem
-tahów, nazwał was małym bohaterem.

~~ Małym... bohaterem! - powtórzył Frank, a po twarzy jego

285

przemknął uśmiech szczęścia.- Małym... bohaterem! Muszę sobie
zapisać! Dobrze odgadliście, kim jestem; a ja, czy zgadłem?

- Naturalnie. Ale jak wpadliście na to, że jestem Ciotką Droi

- Powiedziało mi to wasze ubranko, jak również zachowa
Słyszałem często, że Ciotka Droll jest nadzwyczaj śmiałą kobi
widząc, jak poprzednio poczynaliście sobie z wodzem Utahów, poi
siałem zaraz: to jest Ciotka, nikt inny!

- Sprawiacie mi wielki zaszczyt. Słyszałem, że pochodzie
starej Europy.

- Tak. Z Czech.

- A to wspaniale! Ja też z Czech.

- Olaboga! - zdziwił się mały. -r- Czy to możliwe? Z P-"agi
z okolicy, hę?

- Nie ze stolicy, tylko spod Pilzna.

- Pilzna? - Frank otworzył szeroko usta - Spod Pilzna?

- Tak! Czy znacie tam kogo?

- Co za pytanie! Mam tam krewnych, u których byłem dwa r
na czereśniach. Wiecie, tam dopiero są czereśnie! Przez całych czter
naście dni pieką placki, a jak skończą w jednej wsi, to zaczynają
w drugiej.

- To prawda! - potwierdził Droll. - Więc macie i;}.v'viiyd
u nas? Jak się nazywają ci ludzie i skąd pochodzą?

- Nazywają się Drołl, tak samo jak wy! To bardzo blishi
pokrewieństwo! Mój ojciec miał kuma, którego nieboszczka synów.
wyszła powtórnie za mąż do Pilzna. Później umarła, ale jej pasierb m;

szwagra i ten jest owym, o którym myślę. To był sprytny ci
który wszystko potrafił; raz był kelnerem, to znowu kościelu
sierżantem policji, drużbą wreszcie.

- Stój! - przerwał Droll wyciągając rękę i chwytając
ramię. - Czy miał dzieci?

- Bardzo dużo.

- Czy wiecie, jak im było na imię?

- Nie, już nie pamiętam. Tylko najstarszego przypominam
bo lubiłem tego hultaja. Nazywał się 8ąstel-Sebastian. Zdaje mi
nazywano go również Melchior.

- Słusznie, bardzo słusznie! To się zgadza, to się dok
z,gadza! Sebastian-Melchior Droll! Czy wiecie, co się z nim stal

- Niestety, nie!

- To popatrzcie na mnie, a przekonacie się, na kogo.
To ja.

- Wy... wy? - zawołał mały.

28<"

_- Tak, tak! Ja byłem owym Bastelem i jeszcze teraz wiem
.nełnie dokładnie, kto bawił u nas na czereśniach; to był kuzyn
Frank, który potem został pomocnikiem leśnym.

- Słusznie! Kuzynie, a więc tutaj wśród dziczy spotykamy się my,
krewni. Chodź tu, kochany braciszku, muszę cię przycisnąć do serca!

Jeden sięgnął ku drugiemu; uścisk ten, ponieważ obaj siedzieli
okrakiem, połączony był z pewnymi trudnościami, które jednak, choć
7 mozołem, przezwyciężyli. Nie troszcząc się o posępne spojrzenia
jeńców z pomalowanymi twarzami, jechali obok siebie ręka w rękę,
tyłem zwróceni ku znakomitym myśliwcom, i prawili o minionej
młodości. Rozmowa ich długo by jeszcze się przeciągnęła, gdyby
pochodu nie przerwano, dotarto mianowicie do wylotu szczeliny
zakończonej większym i szerszym kanionem.

Słońce zapadło już tak głęboko, że promienie nie sięgały dna
parowi, ale dość jeszcze było jasno, a powietrze było czyste i świeże.
Jeźdźcy odetchnęli swobodniej, wydostawszy się na otwarte miejsce.
Kanion ten miał może dwieście kroków szerokości, a na jego dnie
płynęła wątła, wąska rzeczka, którą łatwo można było przebyć
w bród. Na wodą rosła trawa, krzaki i kilka drzew.

Jeńców posadzono na ziemi, nie uwalniając ich z więzów. Oddział
Old Firehanda miał nieco żywności, toteż najpierw się posilono.
potem miano rozstrzygnąć o losie czerwo;"io?kórych. Winnetou, Old
Firehand i Old Shatterhand byli gotowi puścić ich wolno, inni jednak
żądali surowej kary. Głos zabrał lord:

- Nie sądzę, aby byli godni kary za czyny swoje aż do końca
pojedynków; lecz że potem, zamiast zwrócić wam wolność, ścigali was
z zamiarem mordu, to ten właśnie zamiar uważam za karygodny.

- Jak ich ukarać za ten zamiar? Chyba nie śmiercią!

- Nie! • • •

- Nie!

- Aresztem, więzieniem czy domem poprawy?

- Pshaw! Sprawcie im dobre cięgi!

- To najgorsze, co moglibyśmy popełnić, gdyż dla Indianina nie
-a większej obelgi nad uderzenie. Ścigaliby nas przez całą Amerykę.

- To nałóżcie na nich jaką grzywnę! Zabierzcie im konie i broń!

- To okrucieństwo! Pozbawieni wierzchowców, zginęliby z głodu
1''11 wpadli w ręce nieprzyjaciół! - odparł Old Shatterhand.

- Nie pojmuję was, sir! Właśnie wy nie powinniście okazywać irn
ogólnych względów, bo na was przede wszystkim się targnęli.

- Właśnie, ponieważ targnęli się na mnie. Franka, Davy'ego
mrny'ego, my czterej powinniśmy rozstrzygać o ich los'e

287

- Postąpcie, jak uważacie! - lord odwrócił się z niechęć1,
cofnął się - idzie o zakład?

- O co?

- O to, że te hultaje źle się wam odpłacą, jeśłi z nimi pos'
pobłażliwie.

- Nie zakładam się!

Coraz wyraźniej skłaniano się do wniosku Old Shatterh)
który przemawia! za jaką taką ugodą z czerwonoskórymi; nie
jednak byłoby układać się z samym wodzem; podwładni jego m-
również słyszeć, co powie i co przyobieca; może natenczas ze wz
na dobrą sławę nie złamie przyrzeczeń.

Utworzono więc szerokie koło złożone ze wszystkich bi
i czerwonoskórych. Dwaj rafterzy musieli stanąć w górze i w
kanionu na straży, aby natychmiast donieść o zbliżaniu się wróg

Wódz Utahów usiadł przed Winnetou i 0!d Shatterhande:"),
patrząc na nich, czy to ze wstydu, czy z zapamiętałego gniewu.

- Jak Wielki Wilk wyobraża sobie swój los? - zapytał
Shatterhand w języku Utahów.
Wódz zbył pytanie milczeniem.

- Wódz Utahów boi się i dlatego nis odpowiada.
Czerwonoskóry podniósł wzrok, wbił go z wściekłością w
Old Shatterhanda i rzeki:

- Blada twarz jest kłamcą, jeffi twierdzi., że ja się boję.

- Więc odpowiadaj! A nie powinieneś mówić o kłamstw
sam skłamałeś.

- Nieprawda!

- Prawda! V/ obozie rytafem, czy będziemy wolni, jeśli
zwycięstwo. Co na to odpowiedziałeś?

- Że będziecie mogli odejść.

- Czy to me był fałsz?

- Nie, gdyż odeszliście.

- Ale wyście nas ścigali! Czy zaprzeczysz temu?

- Zaprzeczę. Chcieliśmy udać się na miejsce zgromadzeń
hów, a nie ścigać was.

- Ale dlaczego wysłaliście pięciu wojowników naszymi siadł

- Tego nie uczyniłem. Skoro topór wojenny wykopany, ri-
mieć się na baczności. Chcieliśmy pozwolić wam odejść i dotrzv
naszego siewa. Wy jednak napadliście na nas, odebraliście
wszystką własność i zabiliście pięciu Utahów. -1,

- Dlaczego twoi strażnicy strzelali do nas, kiedyśmy odjijci

- Nie wiedzieli o moim przyrzeczeniu. 1- l

- Dlaczego wszyscy twoi ludzie wydali okrzyk wojenny? Ci znali
twoje przyrzeczenie zupełnie dokładnie.

- Ten okrzyk odnosi się nie do was, lecz do strażników, aby
zaniechali strzałów. Old Shatterhand białe tłumaczy na czarne! -

- A ty czarne na białe! Ale mam niezbity dowód twojej winy
podkradliśmy się pod wasz obóz i podsłuchaliśmy twoich ludzi, wiemy
więc, że chcieliście nas zabić. Jaką karę za to poniesiecie?

Wódz nie odpowiedział.

- Nie utrąciliśmy wam ani jednego włoska, a wy chcieliście
odebrać nam życie, zasłużyliście więc na śmierć. My jednak jesteśmy
chrześcijanami i przebaczamy. Otrzymacie wolność i broń, lecz za to
musicie nam przyrzec, że żadnemu z nas, jak tu siedzimy, nigdy nie
spadnie włos z głowy z waszego powodu.

- Czy to mówi twój język, czy twoje serce? - zapytał wódz
rzuciwszy na Old Shatterhanda niedowierzające, badawcze, ostre
spojrzenie.

- Mój język nie ma innych słów niż moje serce. Czy jesteś gotów
dać nam takie przyrzeczenie?

- Tak.

- I jesteś gotów potwierdzić je fajką pokoju?

- Jestem gotów.

Odpowiedział szybko, bez namysłu, stąd należało się spodziewać,
że przyrzeczenie bierze poważnie. Wyrazu jego twarzy nie można było
dojrzeć z powodu grubo nałożonej farby.

- Niechaj więc fajka obiegnie dokoła - ciągnął Old Shatter-
hand. - Powtarzaj słowa, które ci podyktuję.

- Mów, a powtórzę!

Ta gotowość dawała dobre prognostyki, westman jednak nie mógł
pominąć zastrzeżenia:

- Spodziewam się, że tym razem masz zamiary uczciwe. Byłem
zawsze przyjacielem czerwonych mężów i uwzględniam to, że Utaho-
wie zostali zaczepieni, w innym wypadku nie poszłoby wam tak
gładko.

Wódz patrzył w ziemię, nie podnosząc oczu na mówiącego. Old
Shatterhand zdjął swój kalumet z szyi, napełnił go i zapaliwszy,
rozwiązał wodzowi więzy. Wielki Wilk musiał się podnieść, wypuścić
dym w sześciu kierunkach, powtarzając:

- Ja, Wielki Wilk, wódz Yamba-Utahów, mówię za siebie
' za swych wojowników. Mówię do bladych twarzy, które widzę
Przed sobą, do Old Firehanda i Old Shatterhanda, i wszystkich
innych, a także do Winnetou, słynnego wodza Apaczów. Wszyscy

288

"-Skarb...

289

ci wojownicy i biali mężowie są naszymi przyjaciółmi i braćmi.
Nie może im nigdy z naszej strony stać się krzywda, a my raczej
umrzemy, niżbyśmy mieli dać powód, aby musieli uważać nas
za swych wrogów. To jest moja przysięga. Powiedziałem. Howgh!

Kiedy usiadł, uwolniono także innych z więzów i fajka przeszła
z ust do ust. Nawet mała Ellen Butler musiała pociągnąć sześć razy.
Następnie czerwonoskórzy odzyskali broń. Mimo ich przysięgi biali
nie rezygnowali z ostrożności i każdy trzymał rewolwer w pogotowiu.
Wilk, przyprowadziwszy konia, odezwał się do Old Shatterhanda:

- Powrócimy teraz do naszego obozu.

- Ach! Szliście przecież na miejsce zgromadzeń Utahów! Więc
jednak przyznajesz, że jazdę tę podjęliście tylko ze względu na nas.

- Nie. Wy zabraliście nam -yle czasu, że przyszlibyśmy tam ,
późno. Powracamy zatem.

- Przez szczelinę w skale?

- Tak. Bywaj zdrów!

Podawszy mu rękę, wsiadł na konia, aby wjechać w szczelirf
Utahowie poszli za nim, a każdy z nich żegnał się po przyjacielsku

- Ten łajdak jest jednak tylko łajdakiem! - odezwał się sta
Blenter. - Gdyby nie miał na twarzy warstwy farby grubej na pali
to można by na niej wyczytać fałsz. Kula w łeb byłaby najleps
środkiem.

Winnetou, słysząc te słowa, odrzekł:

- Mój brat może ma słuszność, jednakże lepiej jest czynić dobrze
niż źle. Przez noc pozostaniemy tutaj, więc ja pójdę teraz za Utahami
i postaram się ich podsłuchać.

Po tych słowach znikł w szczelinie.

Dzień zbliżał się ku końcowi, zwłaszcza że tu w kanionie wcześniej
nastawała ciemność. Kilku z gromady poszło poszukać drzewa
na ognisko; Old Firehand pojechał zaś na południe do kanionu,
a Old Shatterhand na północ, aby zbadać okolicę. Musieli byó
ostrożni. Obaj, ujechawszy znaczną przestrzeń i nie zauważywszy
nic podejrzanego, zawrócili, aby wraz z pozostałymi posilić się
skąpą wieczerzą.

Po dłuższym czasie powrócił Winnetou. Mimo głębokich ciemno-
ści, panujących w szczelinie, trafił do obozu. Opowiedział, że Utaho-
wie zabrali trupy swoich, leżące jeszcze w kanionie, i rzeczywiście
ruszyli obraną drogą. Poszedł za nimi aż do drugiego wylotu szczeliny
i widział dokładnie, jak wspinali się po stromym stoku skały i potem
zniknęli w lesie.

Mimo to ustawiono straż głęboko w szczelinie, aby uniemożliwić

290 --

z tej strony wszelki niespodziewany napad. Dwaj inni strażnicy stanęli
w głównym kanionie o sto kroków w górę i w dół od obozu; w ten
sposób zapewniono sobie zupełne bezpieczeństwo. Naturalnie było
nadzwyczaj wiele do opowiadania i dawno już północ minęła, kiedy
ułożono się na spoczynek. Old Firehand obszedł straże, aby dojrzeć,
czy czuwają bacznie, i wyznaczył kolejność, w jakiej miano się zmie-
niać. Zgaszono ogień; w kanionie zapanowała cisza.

Winnetou widział dobrze: Utahowie zniknęli w lesie, ale nie
przejechali go, tylko się zatrzymali. Transport zwłok nie sprawiał im
trudności, bo oprócz swoich wierzchowców mieli w zapasie konie
. zabitych. Teraz wódz nakazał zmarłych zdjąć z koni, powrócił na
brzeg lasu, spojrzał w dół ku szczelinie i rzekł:

- Z pewnością nas obserwują; te białe psy zechcą zobaczyć, czy
rzeczywiście wracamy do obozu.

- Nie uczynimy tego? - zdziwił się jeden z poddowódców.

- Czy masz tak mało mózgu w głowie jak szakal preriowy?

- skoczył na niego Wielki Wilk. - Idzie wszak o zemstę na tych
białych ropuchach!

- Ale oni są teraz naszymi przyjaciółmi i braćmi! Paliliśmy z nimi
fajkę pokoju!

- Do kogo należała fajka?

- Do Old Shatterhanda.

- Tak, przysięga obowiązuje więc jego, a nie nas! Dlaczego był
taki głupi, że nie posługiwał się moją fajką? Czy tego nie rozumiesz?

- Wielki Wilk ma zawsze słuszność - zgodził się tamten z sofis-
tyką wodza - lecz jak ich napadniemy? Nas jest mało, a w dodatku
nie możemy powracać przez szczelinę, bo będą jej strzec pilnie.

- To obierzemy inną drogę i sprowadzimy tylu wojowników, ilu
zapragniemy. Czy nie obozuje ich dosyć w Pla-mow? A tam dalej,
w górze, czy nie prowadzi w poprzek kanionu droga, której, jak się

•-aje, blade twarze nie znają? Ciała zabitych i konie pozostaną tutaj,
Przy nich dwóch strażników. Z pozostałymi pojedziemy na północ.

Postanowienie szybko wykonano. Bór był wprawdzie wąski, ale
tworzył pas długości godziny jazdy, wdłuż którego Utahowie gnali
galopem, aż wzgórze poczęło powoli spadać w wąwóz poprzeczny.
Tym wąwozem Wielki Wilk dotarł do kanionu głównego, w którym
-ajdowaii się biali, wąwóz uchodził do niego w odległości trzech mil
-gielskich w górę od obozu. Naprzeciw niego boczny kanion wcinał
s1? w główny. Tam zwrócił się Wielki Wilk ze swymi ludźmi; widać

291

było, że zna drogę bardzo dokładnie, bo mimo ciemności nie zbłądzi
ani razu.

Kanion, przez który teraz jechali, nie miał wody, a wznosił się pod
górę. Wkrótce Utahowie dotarli do obszernej równiny skalnej, w któ-
rą głęboko wcinała się rozgałęziona sieć kanionów. Księżyc świe
jasno. W galopie przebyli równinę; w pół godziny potem okoli
obniżyła się powoli w rodzaj szerokiego, łagodnego klina. Na prał
i na lewo skały, jakby ściany ochronne, rosły, w miarę jak d
opadało, a na przedzie wynurzały się wierzchołki drzew, pod który
płonęło bardzo wiele ognisk. Był to las, prawdziwy las, na równii
wymiecionej do czysta przez burze i spalonej na kamień przez słoń<
Zawdzięczał swe istnienie jedynie owej wklęsłości w ziemi. Górą v
burze, nie dotykając go, a częste opady utworzyły coś na ksz
jeziora, którego wody rozwilgotniały grunt, pieniąc urodzaj kórz
To był Plamow, Las Wodny, do którego zmierzał Wielki Wilk.

Nawet bez drogowskazu księżyca łatwo było trafić, tak licz
płonęły ognie. Panował tu ożywiony ruch obozu wojennego. Ani
namiotu, ani chaty. Liczni czerwonoskórzy leżeli przy ogniach na
kocach lub na gołej ziemi; pomiędzy nimi pasły się konie. W miejscu
tym miały się zbierać gromady wszystkich szczepów Utahów na
wyprawę wojenną przeciw Nawahom i białym.

Wielki Wilk zsiadł z konia przy pierwszym ognisku, skinął na
swych ludzi, aby zaczekali, po czym zawołał na jednego z siedzących
przy ogniu: "Nanap-neaw", "Stary Wódz". Był to naczelnik wszyst-
kich szczepów Utahów. Wezwany poprowadził Wielkiego Wilka ku
jezioru, gdzie z dala od innych płonęło wielkie ognisko. Siedziało tam
czterech Indian, wszyscy przystrojeni orlimi piórami. Jeden z nich
zwłaszcza zwracał na siebie uwagę. Twarz jego, nie pomalowaną,
przecinały niezliczone, głębokie bruzdy. Białe jak śnieg włosy spływały
mu nisko na kark. Człowiek ten miał z pewnością osiemdziesiąty rok
życia, a jednak siedział tak prosto, dumnie i krzepko, jakby miał lat
niespełna pięćdziesiąt.

Zwrócił baczne spojrzenie na nadchodzącego, ale nie wypowiedział
nawet pozdrowienia; inni również milczeli. Wielki Wilk usiadł i patrzył
przed siebie. Tak minęła długa chwila; w końcu z ust starca padły słowa:

- Drzewo zrzuca liście jesienią, jeśli jednak drzewo traci liście
przedtem, to nic nie jest warte i należy je ściąć. Przed trzema dniami
miało jeszcze ozdobę, gdzie się dziś podziała?

Pytanie to odnosiło się do braku piór orlich na głowie Wielkiego
Wilka; słowa zawierały wyrzut druzgocący dla każdego dzielnego
wojownika.

292

- Jutro ozdoba znowu zabłyśnie na mej głowie, a u pasa będą
wisieć skalpy dziesięciu, a nawet dwudziestu bladych twarzy! - od-
parł wódz.

• _ Czy Wielki Wilk został zwyciężony przez blade twarze, ze nie

inoże nosić oznak swego męstwa i godności?

_ przez jedną tylko bladą twarz, ale przez taką, której pięść jest
cięższa niż dłonie wszystkich innych.

- Uff! Tym mógł być tylko Old Shatterhand!

- To on. Jest w pobliżu, a z nim jeszcze wielu innych; Old
Firehand, Winnetou, długi i gruby westman i oddział, który liczy pięć
razy po dziesięć głów. Przyszedłem do was, aby przynieść wam ich

skalpy.

- Uff - Sędziwe oblicze Nanap-neawa przybrało wyraz takiego
napięcia, że znikły prawie wszystkie jego zmarszczki. - Uff! Niech
Wielki Wilk opowiada!

Wielki Wilk usiłował siebie i własne czyny przedstawić w dobrym
świetle.

Indianie siedzieli bez ruchu, słuchając z największą uwagą. Wódz
zakończył:

- Nanap-neaw da mi pięćdziesięciu wojowników, z którymi na-
padnę na tych psów. Skalpy ich muszą wisieć u naszych pasów, zanim
jeszcze zabłyśnie zorza poranna.

Twarz starego znowu poorały zmarszczki.

- Jeszcze przed zorzą poranną? - zapytał. - Czy to są
słowa czerwonego wojownika? Blade twarze chcą naszej zagłady
i teraz, kiedy Wielki Duch oddaje w nasze ręce najsławniejszych
i najznakomitszych spośród nich, mają umierać szybko i bez bólu,
jak dziecko na rękach matki? Czy nie powinni ponieść mąk tych
cięższych, im są sławniejsi? Musimy ich pochwycić żywcem, aby
poszli na pal męczeński!

- Howgh! - potwierdzili trzej inni.

- Niechaj Stary Wódz pomyśli, jacy mężowie są pomiędzy nimi!

- ostrzegał Wielki Wilk. - W ich broni siedzą wszystkie złe duchy.

- Dość! - przerwał gniewnie stary. - Wiem, jak silni i zręczni
są ci biali, ale mamy pod dostatkiem ludzi, aby ich rozgnieść. Dam ci
trzystu wojowników, a przyprowadzisz mi te blade twarze żywcem! Ty
sam masz pięćdziesięciu swoich, więc na każdego białego przypadnie
siedmiu czerwonych. Musicie podejść ich i związać, zanim się obudzą.
Weźcie tylko dosyć rzemieni! Powiedziałem! Teraz chodź; wybiorę,
kto ma wyruszyć z tobą!

Poszli od ogniska do ogniska. Wkrótce zebrało się trzystu ludzi

293

oraz pięćdziesięciu do pilnowania koni, których nie mogli przeci
zabrać ze sobą aż do obozu białych. Wielki Wilk objaśnił wojo
ników, o co chodzi, opisał im dokładnie okolicę i przedstawił pl
napadu. Dosiedli koni.

Obrali dokładnie tę samą drogę, którą przybył Wielki Wilk, ale
tylko do głównego kanionu. Tam zsiedli z koni i pozostawili je poJ
opieką owych pięćdziesięciu. Przy takiej przewadze przedsięwzięcie to
można było nazwać prawie zupełnie bezpiecznym. Szkopuł leżał
jedynie w tym, że konie białych mogły zwietrzyć podkradających się
czerwonoskórych i przez niespokojne wierzganie lub głośne parskano '
zdradzić ich.

- Jak temu zaradzić? - Wódz wypowiedział to zdanie t
głośno, że słyszeli je otaczający. Jeden, schyliwszy się i zerwaw;

jakąś roślinę, podał ją wodzowi:

- Tu jest pewny środek, aby oszukać ich powonienie.

Wódz poznał roślinę po zapachu. Była to szałwia. W kanioni
którego dna słońce nie mogło dosięgnąć, rosła ta roślina masow<
Rada była dobra. Indianie natarli ręce i odzież szałwią. Nad'
zauważył Wielki Wilk, że lekki powiew wiatru szedł z dołu, a wii
w korzystnym dla nich kierunku.

W dalszą drogę ruszono pieszo; wynosiła trzy mile angielskie.
Początkowo szli szybko naprzód, kiedy jednak przebyli dwie mile,
musieli już dalej posuwać się cicho jak węże. Oddaleni zaledwie
o sześćset kroków, nie uczynili jeszcze najmniejszego szelestu; nie
poruszono kamyczka, nie potrącono nawet gałązki. Wtem... Wilk,
idący przodem, stanął, ujrzawszy płonące ognisko strażników. W tym
właśnie czasie Old Firehand obchodził straże. Wódz widział jeszcze za
dnia, że jedną straż postawiono w górze, drugą w dole obozu.
Strażników należało najpierw unieszkodliwić. Wydawszy cichy rozkaz
zatrzymania się, wyznaczył tylko dwóch ludzi, aby szli za nim.
Wkrótce doczołgali się do strażnika, stojącego w górze obozu; zwró-
cony tyłem do Indian, patrzył na niknącą postać Old Firehanda.
Nagle... dwie dłonie objęły go za szyję, a cztery inne chwyciły za ręce
i nogi; nie mógł złapać oddechu i stracił przytomność, a kiedy
powrócił do siebie, był związany i w ustach miał knebel. Obok niego
siedział Indianin przykładając mu do piersi ostrze noża.

Tymczasem ognisko zagaszono, a wódz wezwał do siebie znowu
obu wojowników. Szło teraz o strażnika stojącego poniżej obozu;

musiano więc prześliznąć się koło obozowiska; dlatego trzej napast-
nicy przeszli przez potok i po drugiej stronie, gdzie nie było białych,
przeczolgali się dalej. Należało przypuszczać, że obie placówki usta-

294

wiono w równej odległości od obozu, łatwo więc było obliczyć, jaką
przestrzeń należy przebyć. Woda fosforyzowała; plusk jej mógł ich
zdradzić. Dlatego czerwonoskórzy poczołgali się jeszcze jakąś prze-
strzeń po drugim brzegu, potem przeszli znowu przez wodę i posunęli
się na rękach i nogach dalej. Niezadługo ujrzeli strażnika; stał o sześć
kroków przed nimi. Jeszcze jedna minuta, ciche, krótkie tupnięcie.
Dwaj Indianie pozostali przy nim, a Wielki Wilk powrócił sam poza
wodę, aby teraz wykonać główne zadanie.

Konie, które stały w dwóch grupach pomiędzy obozem a placów-
kami, zachowywały się dotąd zupełnie spokojnie; mimo jednak zapa-
chu szałwi musiały nabrać podejrzenia, gdyby Indianie przechodzili
blisko nich. Dlatego Wielki Wilk kazał swym ludziom również przejść
przez wodę. Odbyło się wszystko bez najmniejszego szelestu. Na
drugim brzegu przylgnęli wszyscy do ziemi, aby- pełzając, odbyć drogę
około stu kroków, aż znajdą się naprzeciw obozu. Największa trud-
ność polegała na tym, że wiele ludzi, skupionych na ciasnej prze-
strzeni, musiało się poruszać bez szmeru. Kiedy tak leżeli obok siebie
naprzeciw ludzi i koni, te ostatnie poczęły się jednak niepokoić.
Należało teraz działać szybko.

- Naprzód! - rozległ się głos Wilka.
Przeskoczono przez rzekę. Biali leżeli pogrążeni w pierwszym śnie,
i to tak blisko siebie, że owych trzystu Indian nie miało nawet miejsca
do swobodnego poruszania się. R2ucili się po pięciu, sześciu, a nawet
więcej na jednego białego, porywali ich i na półśpiących rzucali
stojącym za nimi, aby natychmiast pochwycić drugiego, potem trze-
ciego i czwartego. Poszło to tak szybko, że śpiący znaleźli się w mocy
czerwonoskórych, zanim jeszcze uwolnili się z objęć snu. Wręcz
odmiennie od zwyczajów Indian, którzy każdy napad wieńczą wyciem,
Utahowie krzątali się całkiem cicho i dopiero, kiedy biali podnieśli
hałas, wydali i oni przeraźliwy okrzyk, który rozległ się daleko po
nocy, odbity wielokrotnie od ścian kanionu.

Powstało kłębowisko ciał, rąk i nóg, że trudno je było w ciemności
odróżnić. Tylko Old Firehand, Old Shatterhand, Winnetou i kilku
jeszcze innych zerwało się dosyć wcześnie, aby, oparłszy się plecami
o ścianę skały, próbować obrony. Bronili się też nożami i rewolwerami
przed przeważającą liczbą nieprzyjaciół, którzy nie chcieli używać swej
broni, bo miano białych schwytać żywcem. Jednakże otoczono ich tak
ciasno, że w końcu nie mogli nawet ręką ruszyć. Toteż pokonano ich

wreszcie, a przejmujące do szpiku kości wycie Indian zwiastowało, że
napad się udał.

Wielki Wilk nakazał rozpalić ognisko; kiedy płomienie oświetliły
295

miejsce walki, okazało się, że przeszło dwudziestu Indian padło
rannych lub zabitych.

- Za to poniosą te psy dziesięćkroć większe męki! - pienił si-
wódz. - Będziemy im skórę pasami drzeć z ciała. Zabierzcie zmar-
łych, konie i broń bladych twarzy. Musimy powracać.

- Kto ma dotknąć czarodziejskiej strzelby Old Shatterhanda?
-zapytał jeden. - Niebezpieczeństwo grozi każdemu, kto jej dotknie.

- Pozostawimy ją tutaj i wzniesiemy nad nią stos z kamieni, aby
żaden czerwony mąż nie położył na niej ręki. Gdzie ona?

Szukano jej z łuczywem w ręku i nie znaleziono - zniknęła. Kiedy
Old Shatterhand obudził się w czasie zamieszania i walki, wyrwano
mu sztucer z ręki i odrzucono precz; on jednak odmówił wodzowi
odpowiedzi. Yamba-Utahowie widzieli za dnia strzelbę w jego rękach
i nie mogli pojąć jej zniknięcia. Jak długo tu pozostawano, mogłi
czarodziejska strzelba okazać swą niepojętą moc i dlatego Wiełk
Wilk, który natychmiast poczuł się markotnie, rozkazał:

- Przywiążcie jeńców do koni i precz stąd! Tę czarodziejski
strzelbę sporządził zły duch! Nie możemy czekać, aż zacznie na na
kule miotać!

Rozkazu posłuchano natychmiast i od początku walki upłynęło
niewiele ponad godzinę, kiedy zabobonni czerwonoskórzy ruszyli'
w drogę.

Wielki Wilk nie wiedział, że Old Shatterhand pozostawił jeszcze
jedną straż, która czuwała w szczelinie skalnej; był to Droll, którego
miano zluzować dopiero po dwu godzinach. Przyłączył się do niego
z własnej chęci HobbIe-Frank, aby pogawędzić o swoich. Siedząc
wśród głębokich ciemności, rozmawiali szeptem, nasłuchując od czasu
do czasu w kierunku rozpadliny.

Nagle usłyszeli od wylotu szczeliny podejrzany szmer.

- Słuchaj! - szepnął Frank do swego kuzyna. - Czy słyszał
co?

- Tak, słyszałem - odpowiedział równie cicho Droll. - Co t
było?

- Musiało wstać kilku naszych ludzi.

- Nie, nie to. To musiało być wiele, wiele ludzi. Tupot nóg
przynajmniej...

Przerwał przerażony, bo w tej chwili napadnięci obudzili się
i podnieśli krzyk.

296

- Do stu piorunów. Tam toczy się walka! - zawołał Hob-
bIe-Frank. - Zdaje mi się, że zostaliśmy napadnięci!

- Tak, napadnięci! - zgodził się Droll. - To z pewnością te
czerwone łotry, jeśli to potrzebne!

W tej chwili rozległo się przeraźliwe wycie Indian.

- Boże, ratuj! To rzeczywiście oni! - krzyknął Frank. - Na-
przód, na nich! Chodź prędko!

Pochwycił Drolla za ramię, aby go za sobą pociągnąć, ale myśliwy,
znany ze swej chytrości, powstrzymał go:

- Pozostań tutaj! Nie tak prędko! Jeśli Indianie przedsięwzięli
napad teraz po nocy, to jest ich tylu, że musimy być bardzo ostrożni.

Zobaczymy najpierw, co się święci. Musimy położyć się i poczołgać do
nich. -

Na czworakach poczołgali się ku wyjściu; mimo ciemności ujrzeli,
że towarzysze są już straceni, bo przewaga nieprzyjaciół była zbyt
wielka. Na lewo rozgorzała walka; słychać było huk strzałów Old
Firehanda, Old Shatterhanda i Winnetou, ale niedługo, bo wkrótce
setki Utahów wydały okrzyk zwycięstwa. Droll zauważył, że na
wprost wylotu szczeliny droga była wolna.

- Szybko za mną i poprzez wodę na drugi brzeg! - szepnął do
kuzyna.

Poczołgał się po ziemi tak prędko i ostrożnie, jak tylko mógł,

Frank poszedł za nim; ręką zawadził o jakiś twardy, długi przedmiot:

karabin z bębenkiem na kule.

"To sztucer Old Shatterhanda!" - przemknęło mu przez myśl.
Zabrał więc strzelbę ze sobą.

Szczęśliwie dostali się na wodę, potem na drugi brzeg. Tam Droll
ujął HobbIe-Franka za rękę i pociągnął go w dół w kierunku połu-
dniowym. Ucieczka się powiodła. Wkrótce jednak przestrzeń między
wodą a skałą tak się zwęziła, że musieli przejść znowu na lewy brzeg.
Na szczęście zaszli już daleko od miejsca, gdzie stała placówka; toteż
niepostrzeżenie biegli dalej, potykając się już to o ścianę skalną, już to
o kamienie leżące na drodze, aż wreszcie przestały dobiegać ich głosy
Indian. Teraz HobbIe-Frank zatrzymał towarzysza i rzekł z wyrzutem:

- Stójżejuż raz, ty pieronie! Dlaczego właściwie umknąłeś i mnie

haniebnie pociągnąłeś za sobą? Czy już nie masz w sercu ani krztyny
honoru?

- Honoru? - odpowiedział dysząc Droll, któremu z powodu
otyłości szybki bieg zatchnął oddech w piersiach. - Mam go z pew-
nością, jeśli to potrzebne, ale kto chce zachować honor, ten przede
wszystkim musi ratować skórę. Dlatego też umykałem.

297

- Ale tego nam właśnie nie wolno!

- Tak? Ciekaw jestem, dlaczego?

- Bo obowiązek każe ratować przyjaciół!

- Tak? A w jaki sposób chciałbyś ich ratować?

- Powinniśmy się byli rzucić na tych czerwonoskórych, rozsiek
ich i wykłuć.

- Hihihihi! Rozsiekać i wykłuć! Tyle byśmy dokazali tylko, że1
i nas schwytano.

- Schwytano? Czy sądzisz, że naszych towarzyszy tylko schw
no, a nie zastrzelono, zakłuto i zabito?

- Nie, na pewno ich nie wymordowano. Czy słyszałeś strzał}

- Tak.

- A kto strzelał? Czy może Indianie?

- Nie, strzały pochodziły z rewolwerów.

- Aha! Indianie nie używali karabinów; mieli więc zamiar schwy-
tać białych żywcem, aby ich później tym bardziej zamęczyć. Dlatego
uciekłem. Teraz my dwaj jesteśmy uratowani i możemy dla naszych
towarzyszy więcej zrobić, niż gdybyśmy dali się schwytać razem
z nimi.

- Masz słuszność, kuzynie, masz słuszność! Spadł mi wielki ciężar
z serca! Czy mają mówić o sławnym na cały świat HobbIe-Franku, że
kiedy jego towarzysze znaleźli się w niebezpieczeństwie, on da? drapa-
ka? Na duszę, nie! Raczej rzucę się w najgorętszy wir walki. Odchodzę
zupełnie od zmysłów! Ale co to za Indianie?

- Naturalnie, że Utahowie. Wielki Wilk nie powrócił do swego
obozu, lecz wiedząc, że jeszcze inni czerwonoskórzy znajdują się
w pobliżu, sprowadził ich na pomoc. Ponieważ jednak nie wiemy,
w jakim kierunku się teraz zwróci, nie możemy tutaj pozostać.
Musimy iść dalej, i to jak najszybciej, aż znajdziemy jaką odpowiednią
kryjówkę.

- A potem? l]

- Potem? No, będziemy czekać, aż się dzień zrobi, po;

zbadamy ślady i będziemy szli za Utahami tak długo, aż się dowie
jak trzeba pomóc naszym przyjaciołom. Chodź!

Ujął Franka, przy czym dotknął sztucera.

- Co? - zapytał. - Masz dwa karabiny?

- Tak. Kiedyśmy pełzali po wodzie, znalazłem sztucer Henryk
Old Shatterhanda.

- Wyśmienicie! Może nam się bardzo przydać. Ale, czy umiesz
także z niego strzelać?

- Naturalnie! Przebywałem tak długo z Old Shatterhandem, że

298

noznałem jego strzelbę dość dokładnie. Biada Indianom i biada
całemu Dzikiemu Zachodowi, jeśli któremu z naszych przyjaciół
spadnie choćby jeden włos z peruki!

Woda po prawej i ściana po lewej ręce biegły ciągle na południe;

dopiero P° godzinie kanion zwrócił się ku wschodowi; w tym miejscu
z głównym kanionem łączył się boczny. Droll stanął i rzekł:

- Stój! Musimy się zastanowić, w którą iść stronę.

- Co do tego nie ma żadnych wątpliwości - odparł Frank.
- Musimy pójść boczną doliną, bo należy przypuszczać, że czer-
wonoskórzy pozostaną w głównym kanionie. Jeśli się ukryjemy w bo-
cznym jarze, przejdą koło nas i rano będziemy mogli uczepić się ich
śladów. Czy tak?

- Hm! Myśl niezła, zwłaszcza że księżyc stoi nad bocznym
parowem i oświeca nam drogę. /

Przeskoczywszy przez potok, wcisnęli się w kanion boczny; prowa-
dził on teraz w kierunku dokładnie zachodnim. Wędrowali tak może
pół godziny, gdy nagle zostali mile zaskoczeni. Po prawej ich ręce
ściana skalna niepostrzeżenie się urywała, tworząc ostry kąt z inną,
idącą od północy. Przed nimi leżał las, prawdziwy las, jakiego by się
tutaj nikt nie domyślał. Nad skąpym poszyciem wznosiły się wierzcho-
łki drzew tak gęsto sklepione, że światło księżyca tylko w nielicznych
miejscach mogło się przez nie przedrzeć. Był to Las Wodny, gdzie
Utahowie rozbili obóz.

Zapadlina, którą las wypełniał, ciągnęła się dokładnie z północy na
południe, równolegle do głównego kanionu, oddalonego niewiele
więcej nad pół godziny drogi. Między nim a lasem prowadziły dwie
boczne doliny - północna, z której skorzystał Wielki Wilk, i połu-
dniowa, przez którą przeszli Droll i Frank. Obie te doliny tworzyły
z głównym kanionem i lasem prostokąt, w którego powierzchni wody
wyżłobiły prostopadłe łożyska, głębokie na kilkaset stóp.

- Las, bór z autentycznymi krzakami i drzewami! - odezwał się
Frank. - Lepiej nie mogliśmy trafić. Znajdziemy tu kryjówkę, jak
w księdze głównej. Czy prawda?

- Nie - odpowiedział Droll. - Ten las wydaje mi się podej-
rzany, a może nawet niebezpieczny. Nie dowierzam mu. Kto może
lepiej wiedzieć, że tu jest las, my czy te czerwone draby? A wszak
domyśla się, że dla nas najlepsza kryjówka - to las. Czy ci już nie
Powiedziałem, że i inni Indianie muszą być w pobliżu?

- Tak, bo Wielki Wilk od nich otrzymał pomoc.

- Gdzie więc ci ludzie się kryją? W pustyni i nagim kanionie czy
w dogodnym dla nich lesie? Jestem przekonany, że mamy wszelkie

299

powody po temu, aby postępować bardzo ostrożnie. Przejdźmy szyb-
ko; przykucniemy pod krzakami i będziemy nasłuchiwać, czy się co nie
rusza. Naprzód!

Przeskoczyli przez jasne, oświetlone księżycem miejsce, a gdy
dostali się do drzew, przykucnęli nasłuchując. Nie usłyszeli nic; nie
poruszył się nawet listek; jednakże Droll, wciągnąwszy powietrze
w nozdrza, zapytał cicho:

- Franku! Pociągnij nosem! Tu czuć dym. Prawda?

- Tak! Ale ledwie, ledwie. To tylko pół pojęcia ćwierci śladu
dymu.

- Bo pochodzi z daleka. Podkradnijmy się bliżej i zbadajmy!
Wzięli się za ręce i ruszyli naprzód, powoli a cicho. Pod dachem
z liści było ciemno jak w piwnicy, musieli więc zdać się raczej na zmysł
dotyku. W miarę jak szli, tym mocniejsza stawała się woń dymu.
Skradali się jednak dalej, aż ujrzeli blask ognia. Teraz słychać było
również jakby dalekie głosy ludzkie. Las rozszerzał się na prawo.
Poszli więc w tym kierunku i wkrótce ujrzeli znacznie więcej ognisk.

- Jakiś wielki obóz - szepnął Droll. - To pewnie wojownicy
Utahów. Będzie ich kilkuset. '

- Nie szkodzi! Musimy podejść bliżej. Chcę się dowiedzieć, co s ?
stanie z Old Shatterhandem i innymi. Muszę...

Przerwał, bo nagle rozległo się przed nimi wycie radości. -

- Ach! Prowadzą jeńców! - odezwał się Droll. - Musimy f •
bezwarunkowo dowiedzieć, co zamierzają z nimi zrobić!

Dotychczas szli wyprostowani, teraz zaś musieli się czołgać. Po
krótkiej chwili dotarli do ściany skalnej, tworzącej wschodnią granicę
lasu. Wzdłuż niej poczołgali się dalej, tuż obok siebie. Ognisko mieli
po lewej ręce. Wkrótce ujrzeli małe jezioro, na którego zachodnim
brzegu płonęło ognisko wodzów. Blisko niego napotkali wysokie
drzewo, którego niższych konarów łatwo można było dosięgnąć
rękami. W tej chwili dorzucono do głównego ogniska świeżych gałęzi;

płomienie buchnęły wysoko oświetlając pojmane blade twarze, które
właśnie przyprowadzono.

- Musimy bardzo pilnie uważać - powiedział Droll. - Czy
umiesz wspinać się, kuzynie?

- Jak wiewiórka!

- A więc jazda na drzewo! Z góry będziemy mieli znacznie
swobodniejszy i piękniejszy widok niż tu na dole.

Wkrótce siedzieli dobrze ukryci wśród liści.

Jeńcy musieli iść, a więc nie mieli skrępowanych nóg. Poprowadzo-
no ich do ogniska, gdzie usiedli wodzowie, wśród których naturalnie

300

znajdował się Wielki Wilk. Wyciągnął orle pióra, tkwiące dotąd za
pasem, i wetknął je w czuprynę. Zwyciężył, mógł więc znowu nosić
swą oznakę. Oczy jego spoczęły z wyrazem zgłodniałej pantery na
białych, jednakże nie mówił jeszcze nic, bo najstarszy wódz jedynie
miał prawo pierwszy głos zabrać.

Wzrok Nanap-neawa prześliznął się z jednego jeńca na drugiego,
aż wreszcie zatrzymał się na Winnetou.

- Kim jesteś? - zapytał. - Czy masz jakie imię? Jak się nazywa
ten wściekły pies, którego zwiesz twym ojcem?

Naturalnie spodziewał się, że dumny Apacz w ogóle mu nie
odpowie; ale Winnetou odparł spokojnie:

- Kto mnie nie zna, jest ślepym kretem, ryjącym w ziemi. Jestem
Winnetou, naczelny wódz Apaczów.

- Nie jesteś wodzem ani wojownikiem, lecz ścierwem zdechłego
szczura! - szydził z niego stary. - Te wszystkie blade twarze poniosą
zaszczytną śmierć przy palu męczeńskim; ciebie zaś wrzucimy do
wody, aby cię pożarły żaby i raki.

- Nanap-neaw jest starym człowiekiem. Widział wiele słońc i zim
i zdobył wielkie doświadczenie, ale mimo to nie wie, jak się zdaje, że
Winnetou nie pozwala z siebie bezkarnie szydzić. Wódz Apaczów
gotów jest znieść wszystkie męki, ale obrażać się nie pozwoli żadnemu
Utahowi!

- Cóż mi uczynisz? - zaśmiał się stary. - Członki masz skrępo-
wane.

- Niech Nanap-neaw pomyśli, że wolnemu i uzbrojonemu mężo-
wi łatwo jest być grubianinem wobec skrępowanego jeńca. Ale to się
nie godzi z czcią. Dumny wojownik gardzi obelgami, a jeśli Na-
nap-neaw nie posłucha, to sam poniesie tego skutki.

- Jakie skutki? Czy nos twój wąchał kiedy śmierdzącego szakala,
o którym nawet sęp nie chce nic wiedzieć? Takim szakalem jesteś ty.
Smród, który...

Z gardzieli wszystkich Utahów, stojących w pobliżu, wyrwał się
okrzyk przerażenia. Winnetou potężnym susem skoczył ku staremu,
przewrócił go w tył, wymierzył mu piętą kilka ciosów w pierś i głowę
~- i powrócił na swoje miejsce.

Po ogólnym krzyku nastąpiła chwila tak głębokiej ciszy, że daleko
-chać było głos Apacza:

- Winnetou ostrzegał! Nanap-neaw nie posłuchał. Nanap-neaw
Die obrazi już nigdy żadnego Apacza.

Wodzowie skoczyli, aby zająć się starym. Leżał z pękniętą czaszką
' Opadłą klatką piersiową. Nie żył. Czerwoni wojownicy z dłońmi na

301

rękojeściach nożów rzucili chciwe krwi spojrzenia na Winnetou.
Zdawało się, że czyn Apacza podnieci Utahów do wściekłości
i gniewu; ale stało się inaczej. W gronie zachowali milczenie, zwłaszcza
że Wielki Wilk podniósł rękę, mówiąc:

- Precz! Apacz zabił Starego Wodza, aby umrzeć szybko i bez
męki. Sądził, że zgładzicie go natychmiast. Ale się przerachował!
Umrze śmiercią, jakiej jeszcze żaden człowiek nie poniósł. Naradzimy
się nad tym. Teraz usuńcie zwłoki Starego Wodza i zawińcie je w koc,
aby oczy białych psów nie cieszyły się widokiem trupa. Wszyscy jeńcy
zostaną zabici na jego grobie. Howgh!

Białych i Winnetou odprowadzono teraz na małą otwartą polanę
w lesie, gdzie płonęło jedno tylko ognisko. Związano im nogi i ułożo-
no na ziemi. Dookoła stanęło pod drzewami sześciu uzbrojonych
wojowników, aby strzec tego miejsca. Ucieczka wydawała się niepo-
dobieństwem.

Drzewo, na którym siedzieli Droll i Frank, stało w odległości może
stu kroków od ogniska wodzów, tak że mogli swobodnie zrozumieć
znaczną część wypowiedzianych wyrazów. Teraz szło o odnalezienie
miejsca, na które miano przenieść jeńców.

Właśnie w tej chwili, kiedy schodzili z drzewa, przyniesiono
zdobytą broń oraz inne przedmioty i złożono przy wodzach. Przy
ognisku płonącym na brzegu siedzieli tylko dowódcy; musiała zajść
jakaś przyczyna, która resztę wojowników pociągnęła na inne miejsce.
I rzeczywiście. Słychać było osobliwe dźwięki skargi - zawodził jakiś
głos solowy, potem zawtórował mu chór; tak szło dalej bez przerwy,
to słabiej, to znowu głośniej.

- Czy wiesz, co to jest? - zapytał Droll swego kuzyna.

- Pewnie pieśń pogrzebowa nad Starym Wodzem?

- Tak.

- Może to mieć dla nas wielkie znaczenie, bo przy tym biadoleniu
trudno nas będzie drabom posłyszeć. Musimy bezwarunkowo od-
naleźć naszych przyjaciół. Jeśli strzegą ich niedaleko ogniska wodzów,
gdzie leży broń, to wygraliśmy. Prawdziwe szczęście, że tu pod
drzewami jest ciemno. Ognie wcale nam nie przeszkodzą, przeciwnie,
nawet pomogą, bo łatwo będziemy mogli rozpoznać postacie czer-
wonoskórych i zejść im z drogi.

- To prawda. A więc na ziemię i dalej naprzód! Ja popełznę
pierwszy.

- Dlaczego ty?

- Bo dłużej jestem na Zachodzie i lepiej rozumiem się na pod-
kradaniu niż ty.

302

- Ach! Nie mów tak! Tylko nie wmawiaj sobie niebieskich
migdałów! Ponieważ jednak jesteś moim kuzynem, pozostawię ci
pierwszeństwo. Jeśliby cię kto chciał z przodu zakłuć na śmierć, to
powiedz tylko słowo, abym ci z tyłu mógł przyjść z pomocą!

Prześliznęli się obok wodzów w odległości pięćdziesięciu kroków
j zbliżyli niepostrzeżenie do ogniska, przy którym leżeli jeńcy. Kilka-
krotnie zdawało się im, że tuż obok przemknął jakiś czerwonoskóry,
raz nawet Frank musiał błyskawicznie rzucić się w bok, aby uniknąć
dotknięcia przebiegającego Indianina. Później jednak bieganie ustało.
Ci, którzy podjęli się śpiewu nad zmarłym, siedzieli przy zwłokach,
inni zaś rozłożyli się na ziemi, aby pokrzepić się choćby jednogodzin-
nym spoczynkiem.

Tak więc Droll i Erank dostali się poza straże otaczające plac
z jeńcami i ułożyli się za dwoma drzewami, tuż obok siebie. Płomienie
przygasły i rzucały skąpe światło, zaledwie można było rozpoznać
jeńców, Droll poczołgał się kilka kroków na prawo, potem na
lewo, ale nigdzie nie ujrzał strażników. Kiedy powrócił do Franka,
szepnął:

- Chwila wydaje mi się stosowna. Czy widzisz Old Shatterhanda?

- Tak. Leży przecież najbliżej nas.

- Poczołgaj się ku niemu i połóż się przy nim tak sztywno, jakbyś
był skrępowany!

- A ty?

- Ja udam się do Old Firehanda i Winnetou, którzy leżą po
drugiej stronie.

Właśnie płomień przygasł. Jeden ze strażników podszedł do ognis-
ka, aby nałożyć świeżego drzewa; zanim je ogień ogarnął, Droll
i Frank skorzystali z ciemności, aby znaleźć się na swych miejscach.

Frank położył się obok Old Shatterhanda, wyciągnął nogi, jakby
był skrępowany, podsunął myśliwemu sztucer Henry'ego, a potem
przycisnął ręce, aby strażnicy myśleli, że ma je przywiązane do ciała.

~ Franku, to ty? - szepnął Old Shatterhand. - Gdzie Droll?

- Leży po drugiej stronie przy Old Firehandzie i Winnetou.

- Dzięki Bogu, że znaleźliście nasze ślady!

- Czy wiedzieliście, że przyjdziemy?

~- Naturalnie! Kiedy te draby rozpaliły ogień, zobaczyłem, że nie
-a was między pojmanymi. Czerwonoskórzy szukali mojej strzelby
' bałem się, że was znajdą; powrócili jednak bez was, a mój sztucer
Fiknął; to wyjaśniło wszystko.

- Tak. Bez nas byłoby źle z wami!

- Niezupełnie. Popatrz tu!

Frank spojrzał ku niemu i zobaczył, że westman pokazuje mu
wolną prawą rękę.

- Tę rękę mam już wolną, a druga będzie swobodna za kwa-
drans. Mam w małej ukrytej kieszeni scyzoryk, który by powędrował
od jednego do drugiego, tak że w krótkim czasie mielibyśmy wszyscy
rozcięte rzemienie. Potem, zerwawszy się szybko, skoczylibyśmy po
broń, która leży obok wodzów. Lepiej jednak, żeście nas znaleźli. Daj
mi nóż, abym mógł uwolnić sąsiada, potem ten poda go dalej.

- A później, kiedy więzy zostaną zerwane, pobiegniemy po bron
i po nasze konie!

- Nie. Pozostaniemy. Aby móc pobiec po broń, a potem do koni,
trzeba by było uczynić to tak szybko, że powstałoby pewnie przy tym
zgubne dla nas zamieszanie. Nikt nie mógłby w tak krótkim czasie
znaleźć swej strzelby, noża ani reszty własności. Indianie rzuciliby się
na nas, zanim moglibyśmy dopaść koni. A kto wie, czy są one jeszcze
osiodłane. Nie, musimy się natychmiast ukryć za tarczami, mam ni
myśli wodzów. ;!

- To rzeczywiście wspaniała myśl! 4!

- Postaramy się dostać w swoje ręce dowódców, a wtedy będzie-
my pewni, że nic się nam nie stanie. Teraz cicho! Ogień znowu
przygasa i strażnicy pewnie nie spostrzegą, jeśli poruszymy rękami.

Rozdawszy swe więzy, uczynił to samo sąsiadowi, a potem podał
nóż dalej. Bowie Drolla także już krążyło. Potem z ust do ust poszła
wskazówka Old Shatterhanda, że wszyscy mają pobiec do wodzów,
skoro tylko on zagasi ognisko.

- Zagasi ognisko? - mruczał Frank. - Jak tego dokażecie?

- Zobaczysz! Musi zagasnąć, inaczej dosięgną nas kule stnJ-
ników.

Teraz leżeli wszyscy w pogotowiu. Old Shatterhand zaczekał, aż
jeden z czerwonoskórych powstał, aby dorzucić drzewa do ognia,
wskutek czego płomienie na krótki czas zostały przytłumione. Wtedy
zerwał się, rzucił na niego, uderzył go pięścią w głowę i strącił w-ogień.
Potoczywszy nim trzy czy cztery razy w jedną i drugą stronę, zagasił
ognisko. Stało się to tak szybko, że ciemność zapadła, zanim strażnicy
zrozumieli, co zaszło; toteż za późno wydali okrzyk ostrzegawczy, bo
jeńcy rzucili się już przez las w stronę jeziora.

Wielki Wilk udał się właśnie do swoich wojowników i jedynie trzej
pozostali wodzowie siedzieli przy ognisku. Usłyszeli wprawdzie
okrzyk strażników, ale równocześnie ujrzeli, że zbliżają się ku nim
uwolnieni, a w parę chwil potem leżeli już sami rozbrojeni i skrępo'
wani. Biali chwycili bez wyboru za karabiny. Kiedy strażnicy ukazali
się pod ostatnimi drzewami, ujrzeli swych dowódców na ziemi; nad

.304

nimi klęczało kilku białych z wyciągniętymi nożami. Za tą grupą stali
inni z wymierzonymi ku nim strzelbami. Indianie cofnęli się przerażeni
i wydali ryk wściekłości, który ściągnął szybko resztę wojowników,,
stanęli pod osłoną drzew; płomienie ogniska jasno oświetlały białych,.
ale nie można było wątpić, że przy pierwszym strzale groźnie pod-
niesione noże zagłębią się w piersiach wodzów.

Old Shatterhand, który pochwycił najstarszego z dowódców, zapy-
ta? go rozkazująco, jak się nazywa.

- Moje imię jest Kun-pui -Ogniste Serce) - odparł Indianin..
- Uwolnijcie mnie, a będę z wami mówił!

- Będziesz wolny, ale dopiero wtedy, gdy zgodzicie się na nasze,
żądania.

- Czego żądacie? Wolności?

- Nie, gdyż tę już mamy; żądamy...

Przerwano mu. Kiedy powalono wodzów i związano ich, wypuścił
na chwilę sztucer z ręki i teraz właśnie go podniósł. Naprzeciw niego,
pośród wrogów, stanął - przezornie ukryty za drzewem - Wielki.
Wilk; kiedy wzrok jego padł na strzelbę, krzyknął przerażony:

- Czarodziejska strzelba, czarodziejska strzelba! Znowu tutaj;;

duchy przyniosły ją przez powietrze!

- Czarodziejska strzelba, czarodziejska strzelba! - zawtórowały-
głosy przerażonych Utahów.

Old Shatterhand zwrócił się do Ognistego Serca:

- Żądamy, abyście pozwolili nam odejść bez przeszkody. Z brza-
skiem dnia odjedziemy i zabierzemy was jako zakładników. Potem,
skoro się przekonamy, że nie grozi nam już żadne niebezpieczeństwo
z waszej strony, puścimy was wolno.

- To hańba, to wielka hańba! - jęczał Ogniste Serce.

- Czy zyskacie co, odrzucając nasze żądania? Pomyślcie o moje}
czarodziejskiej strzelbie!

To ostatnie ostrzeżenie wywarło widocznie niezwykły skutek, ba
Ogniste Serce zapytał:

- Dokąd mamy wam towarzyszyć? W jakie okolice pojedziemy?

- Z ostrożności mógłbym cię okłamać - odpowiedział Old
Shatterhand - ale ja gardzę fałszem. Udajemy się do Book-moun-
tains nad Srebrne Jezioro. Skoro wypróbujemy waszą uczciwość,
zatrzymamy was tylko przez jeden dzień. Teraz daję wam kwadrans
do namysłu. Jeśli się będziecie wzbraniać, to po upływie oznaczonego
czasu przemówią nasze strzelby. Powiedziałem!

Ogniste Serce opuścił głowę. Nagle uwaga ję-o skierowała się ku
drzewom, skąd usłyszał półgłosem:

20

Skarb..

305

- Mai iwe!

Słowa te znaczą: "Popatrz tutaj". Każdemu innemu mogło się
zdawać, że zostały wypowiedziane przypadkiem i że dla białych nie
mają żadnego znaczenia; lecz Old Shatterhand, Old Firehand i Win-1
netou zerknęli niepostrzeżenie, a to, co ujrzeli, było zjawiskiem nie-1
zwykłym. Stali tam dwaj Indianie, trzymając koc za dwa końce, jakbyś
prostopadłą zasłonę, którą poruszali w pewnych odstępach od góry
i na dół. Poza nimi widać było blask ognia. Ci dwaj Indianie i
rozmawiali z Ognistym Sercem.

Indianie bowiem umieją porozumiewać się różnymi znakami.
W nocy posługują się w tym celu płonącymi strzałami, którymi
zapalają wiązki trawy, rzucane w powietrze; za dnia rozpalają ogień
i rozciągają przed nim skórę albo koc, aby zebrać dym. Ilekroć usuną
tę zasłonę lub też poruszą nią, wznosi się w górę kłąb dymu, który
tworzy owe znaki. Jest to pewnego rodzaju telegraf, zupełnie podobny
do naszego, gdyż pauzy między pojedynczymi kłębami dymu mają
określone znaczenie, podobnie jak nasze kreski i kropki. Nie należy
jednak sądzić, że szczep trzyma się zawsze tych samych znaków;

przeciwnie, zmienia je bardzo często, aby utrudnić obcym i wrogom
odczytywanie sygnalizacji.

Kiedy Indianie zaczęli poruszać kocem, Winnetou odszedł kilka
kroków w bok, tak że stanął dokładnie poza Ognistym Sercem, dla
którego te znaki były przeznaczone. Telegrafowanie trwało pewnie
z pięć minut, podczas których Ogniste Serce nie odwrócił oczu od
miejsca, gdzie tamci dwaj stałi. Potem, kiedy rozeszli się, spostrzegł
dopiero, że Winnetou był za nim; zaniepokojony obrócił się szybko,
aby sprawdzić, gdzie Apacz spogląda. Ten jednak udał, że zajęła go
wyłącznie błyszcząca w świetle księżyca powierzchnia jeziora. Ogniste
Serce uspokoi) się.

Winnetou przystąpił powoli do Old Shatterhanda i Old Firehanda.

- Czerwoni mężowie rozmawiali ze swym wodzem Ognistym
Sercem.

- Czy mój brat widział ich słowa i zrozumiał je? - zapytał
ostatni, gdy odeszli na stronę.

- Widziałem, ale nie rozumiem wszystkiego. Mimo to znaczenie
ich jest mi jasne. Są to młodzi wodzowie Sampiczów, których wojow-
nicy ściągnęli tu również. Wezwali oni Ogniste Serce, aby spokojnie
jechał z nami. Ponieważ udajemy się nad Srebrne Jezioro, więc droga
nasza prowadzi stąd przez Grand-river do Teywipah -Dolina Jeleni).
Tam obozuje wielu wojowników Utahów szczepu Taszów, Kapotów
i Wihminuczów, zebranych na wyprawę przeciw Nawahom; oczekują

306.

Utahów znajdujących się tutaj. Musimy się na nich natknąć, a ci, jak
sądzę, zwyciężą nas i uwolnią zakładników. Teraz wyślą posłów, aby
ich o tym zawiadomić. Żebyśmy zaś w żadnym wypadku nie mogli
ujść, skoro tylko ruszymy, opuszczą Utahowie ten obóz i pójdą za
nami, abyśmy wpadli między dwie gromady.

- Do wszystkich diabłów! Ten plan jest niezły. Co mówi na to
mój czerwony brat?

- Zgadzam się, że jest sprytnie pomyślany, ale ma jeden wielki
błąd.

- Jaki?

- Ten, że ja go poznałem. Znamy go teraz i wiemy, co należy
czynić.

- Ale przez Dolinę Jeleni musimy przechodzić, jeśli nie chcemy
nadłożyć drogi!

- Nie będziemy okrążać, a mimo to nie wpadniemy w ręce
Utahów. Zapytaj mojego białego brata, Old Shatterhanda. Byłem
z nim w Dolinie Jeleni, ścigały nas dwie gromady Utahów-Elków, lecz
umknęliśmy im, ponieważ odkryliśmy ścieżkę, po której przed nami
pewnie nikt nie szedł.

- Dobrze. Jedźmy więc tą drogą! A zakładników wypuścimy nie
pierwej, aż zostawimy poza sobą tę niebezpieczną dolinę.

Ponieważ kwadrans już upłynął, Old Shatterhand zapytał Ogniste
Serce:

- Czas oznaczony już minął. Co wódz Utahów postanowił?

- Zanim odpowiem - odparł zapytany - muszę przedtem
wiedzieć dokładnie, jak daleko zamierzacie wlec zakładników.

- Mają nam towarzyszyć do Doliny Jeleni. Jeśli do tego miejsca
nic się nam nie stanie, to uznamy, że dotrzymaliście słowa i uwolnimy
was.

- Czy stwierdzicie to fajką pokoju?

- Dobrze. Będziesz mówił i palił w imieniu reszty.

- Weź więc twój kalumet i zapal go!

- Nie, ty weźmiesz swój.

- Dlaczego? Czy twoja fajka nie jest równie dobra jak moja?
A może twoja wydaje tylko chmury nieprawdy?

- Mój kalumet mówi zawsze prawdę, fajka zaś Wielkiego Wilka
nas okłamała. Nie, będziemy palić tylko z twojego kalumetu. Jeśli tego
nie chcesz, to nie masz wobec nas uczciwych zamiarów. Rozstrzygaj
prędko!

- Rozwiąż mnie, abym mógł zapalić fajkę.

- To zbyteczne. Jesteś zakładnikiem i musisz pozostać w więzach

307

aż do Doliny Jeleni, gdzie cię uwolnimy. Ja sam nałożę twój kalumet
i potrzymam ci go przy ustach.

Ogniste Serce wolał nie odpowiadać. Old Shatterhand zdjął mu
fajkę z szyi, nabił ją, zapalił, wypuścił dym w górę, w dół, w cztery
strony świata i oświadczył krótko, że dotrzyma umowy z Ognistym
Sercem, jeśli Utahowie wyrzekną się wszelkich kroków nieprzyjaciels-
kich. Potem postawiono Ogniste Serce na nogi i obrócono w cztery
strony, pociągnął sześć razy z fajki i złożył przyrzeczenie za siebie
i swoich.

Przyprowadzono teraz konie białych i zakładników. Tymczasem
nastał dzień. Biali uważali za wskazane przyśpieszyć odmarsz; przy-
wiązano więc wodzów do koni; każdego z nich wzięto w środek
białych i oddział wyruszył w stronę bocznego kanionu, przez który
HobbIe-Frank i Ciotka Droll zakradli się do obozu. Czerwonoskórzy
zachowywali się spokojnie i tylko posępne spojrzenia, którymi ścigali
blade twarze, wskazywały, jakie uczucia względem nich żywią.

S.

k--zczęśliwy wynik wyprawy najwięcej du-
my przysporzył Drollowi i HobbIe-Frankowi. Kiedy opuścili obóz,
odezwał się Droll chichocząc swym osobliwym, niewieścim głosem:

- Hihihihi, to dopiero uciecha dla mojej duszy! No, ale też
Indianie się pienią, że muszą nas wolno puścić. Czy prawda, kuzynie?

- Naturalnie! - zgodził się Frank. - Ale bez nas tamci leżeliby
jeszcze w kajdanach i więzach, niczym Prometeusz, który całymi
latami może zajadać jedynie wątróbkę z orłów.

Tymczasem oddział dostał się do kanionu bocznego, który skręcał
nie na lewo ku głównemu, lecz na prawo, równolegle do niego.
Winnetou znał tę drogę wyśmienicie i jechał, jak zwykle, na czele; za
nim myśliwi, potem rafterzy, prowadząc między sobą jeńców; za nimi

palankin Ellen Butler; obok jechał jej ojciec. Pochód zamykało kilku
rafterów.

Wąski kanion piął się dość stromo w górę; może po godzinie drogi
wyszedł na drugą, otwartą równinę skalną, którą, jak się zdawało,
otaczała ciemna masa Gór Skalistych. Popędzono konie. Szybką jazdę
przerwała okoliczność bardzo radosna dla jeźdźców. Ujrzano miano-
wicie stado antylop widlastych i udało się dwie z nich okrążyć i zabić.
W ten sposób zdobyto dostateczną ilość prowiantu na cały dzień.

Góry zbliżały się coraz bardziej. Około południa, kiedy promienie

słońca poczęły dokuczać, dotarto do wąskiej pochyłości na skraju
skalnej równiny.

- To początek kanionu prowadzącego nad rzekę - objaśnił
Winnetou wjeżdżając na pochyłość.

Zdawało się, że jakiś olbrzym wyciął dłutem w twardym kamieniu
głęboki, coraz głębszy tor. Ściany na prawo i lewo, początkowo
zaledwie dostrzegalne, potem wysokości człowieka, sięgały coraz wy-
-ej, aż wreszcie zdawały się zlewać w górze. W głębi było ciemno

309

i chłodno. Ze ścian sączyła się woda, zbierając na dnie, tak ze
spragnione konie mogły się napić. Kanion ten nie miał żadnego
zakrętu. Wycięty był w skale tak prosto, że zanim jeszcze dosięgło się
końca, widać już było jego kraniec.

Kiedy tam jeźdźcy dotarli, niemal osłupieli na widok doliny
Grand-mer. Miała szerokość może pół mili angielskiej - środkiem
płynęła rzeka wywabiając po obu stronach bujne pasma trawy, za-
mknięte prostopadłymi ścianami kanionu. Dolina biegła z północy na
południe, prosto jak strzelił, a obie ściany skalne nie zdradzały
najmniejszej rysy czy występu. A jednak na wprost jeźdźców na
prawym brzegu rzeki z dość szerokiej szczeliny wypływał obfity potok.

- Musimy iść tą wodą w górę, prowadzi ona do Doliny Jeleni
- rzekł Winnetou.

- Ale jak się tam dostaniemy? - zapytał Butler, któremu szło
o córkę. - Rzeka wprawdzie nie wydaje się rwąca, lecz za to głęboka.

- Powyżej ujścia potoku jest bród tak płytki, że o tej porze roku
woda nie dosięgnie palankinu. Brzeg zaś jest szerszy, więc wygodniej-
szy. Niech moi bracia pójdą za mną!

Przejechano przez trawę w poprzek ku brodowi. Winnetou wparł
konia w wodę; reszta poszła za nim; w pobliżu drugiego brzegu
zatrzymał się nagle i wskazując na brzeg, wydał stłumiony okrzyk:

- Uffl Po tamtej stronie jechali ludzie!

Old Firehand i Old Shatterhand, posunąwszy się kilka kroków
dalej, ujrzeli również trop wielu jeźdźców; trawa jeszcze niezupełnie się
podniosła. Trzej myśliwi wyszli na brzeg, zsiedli z koni i zbadali ślady.

- To były blade twarze - oświadczył Winnetou.

- Tak - potwierdził Old Shatterhand. - Indianie byliby jechali
jeden za drugim, nie pozostawiając tak szerokiego i wpadającego
w oczy siadu. Moim zdaniem, oddział liczył trzydzieści lub czterdzieści
osób.

- Hm! - mruknął Old Firehand. - Zdaje mi się, że mamy przed
sobą rudego kornela z jego oddziałem.

- Do pioruna! Możliwe! Według moich obliczeń, te draby mogą
już tu być, a to zgadza się także z tym, czego dowiedziałem się od
Knoxa i Hiitona. Ale dokąd oni zdążają? Tam po drugiej stronie
skręcili na prawo, a zatem nie poszli dalej w dół Grand-river, lecz
w górę wzdłuż potoku ku Dolinie Jeleni. Jadą więc Utahom wprost
w ręce. Los swój sami sobie zgotowali i my nie możemy go odmienić.

- Oho! - zawołał Old Firehand. - W takim razie utracimy
plany, które skradł kornel. Jeśli nie dostaniemy tych rysunków, nie
dowiemy się nigdy, gdzie leżą skarby Srebrnego Jeziora.

310

- Pomyśl, o ile nas wyprzedzili!

Old Firehand schylił się, aby jeszcze raz zbadać ślady, po czym
rzekł rozczarowanym głosem:

- Niestety! Byli tu przed pięcioma godzinami i wpadną w ręce
Indian, zanim jeszcze odbędziemy połowę drogi. Co się jednak stało
z posłańcami, których Yamba-Utahowie mieli wysłać do tej doliny?
Ruszyli naturalnie przed nami, a dotąd jeszcze nie widzieliśmy ich
śladów.

- Ci ludzie z pewnością nie pojechali konno, lecz pobiegli pieszo
- wyjaśnił Winnetou. - Dla pieszych droga jest znacznie krótsza, bo
można przejść przez takie miejsca, na których konie i jeźdźcy połama-
liby karki. Niech moi bracia myślą nie o kornelu, lecz o tym, że
musimy pozacierać ślady.

- Dlaczego pozacierać?

- Wiemy, że Yamba-Utahowie idą za nami. Muszą ślady kor-
nela, które prowadzą wprost ku Dolinie Jeleni, uważać za nasze;

wtedy pójdą nimi, nie przypuszczając, że zeszliśmy na bok i umknęliś-
my im. Dlatego nie powinni widzieć ani się domyślać, że już przed
nami byli tu jeźdźcy. Niechaj moi biali bracia zatrą ślady, jak daleko
można je dojrzeć; kiedy potem Yamba-Utahowie nadejdą, trawa już
się podniesie i nie będzie nic widać.

Plan był znakomity. Myśliwi wrócili po śladach kornela może
z dwieście kroków, skropili trawę wodą i podnieśli ją, idąc powoli
z powrotem i ciągnąc za sobą po ziemi koce. Reszty miało dopełnić
słońce, kto by teraz nadszedł, sądziłby, że ma przed sobą tylko trop
Old Firehanda i jego towarzyszy.

Jeńcy patrzyli na to w milczeniu. W ogóle od czasu wymarszu
żaden z nich nie odezwał się ani słowem. To, co teraz ujrzeli,
wydawało im się podejrzane; poczęli się domyślać, że ich podstępne
piany zostały odkryte, i zwiesili głowy.

Teraz ruszono szerokim tropem trampów. Potok wił się w wielu
zakrętach powoli w górę. Dolina, coraz szersza, porastała w krzaki
i drzewa. Wreszcie rozgałęziła się w liczne boczne doliny, z których
wypływały drobne strumyki, zasilające potok u samego źródła. Win-
netou skierował się za największy z tych strumyków; dolina jego miała
szerokość pewnie z milę angielską, a potem nagle przechodziła w wą-
wóz, poza którym znowu się rozszerzała, radując oczy zieloną, soczys-
tą murawą.

- Tu jest znakomite miejsce na wypoczynek i posilenie się- rzeki
Winnetou. - Nasze konie zmęczone są i głodne, a i nam potrzeba
krótkiego wytchnienia. Niechaj moi bracia zsiada i upieką antylopy.

311

Zastosowano się do woli Apacza. Postawiono straż; jeńców przy-
wiązano do drzew, konie puszczono na paszę i wkrótce zapłonęły dwa
ogniska, nad którymi piekła się dziczyzna. Niezadługo można ją było
spożyć. Indianie otrzymali również porcję mięsa i wody.

Po krótkim postoju zebrano się znowu do odmarszu. Drogę
tamowały odłamy skalne różnego kształtu i wielkości, spiętrzone
wysoko jeden na drugim, jak gdyby tu kiedyś przed wiekami zawalił
się olbrzymi tunel naturalny. Wśród tego rumowiska trudno było
znaleźć wyraźny ślad. Tylko tu i ówdzie kamień, ruszony z miejsca lub
-zarysowany kopytem końskim, świadczył, że jechano tędy.

- Za dwie godziny rumowisko to zejdzie w wielką, zieloną Dolinę
Jeleni - objaśnił Winnetou. - My jednak skręcimy na lewo. Niechaj
Old Shatterhand i Old Firehand zsiada z koni, aby natychmiast

niszczyć nasze ślady, bo Yamba-Utahowie zauważą, żeśmy zeszli
w bok.

Zwrócił się na lewo, między gruzy; wezwani posłuchali jego wska-
zówek i dopiero kiedy dość daleko oddział się oddalił, dosiedli znowu
koni. Apacz złożył dowody, że ma wprost niezrównaną zdolność
orientacji w terenie. Zdawało się, że w tej gmatwaninie, w której

znalazł się raz tylko przed laty, zna każdy kamień, każdą skalę,
wzniesienie czy załom.

Droga szła stromo w górę. Wydostawszy się na obszerną, pustą
wyżynę, ruszono galopem. Słońce zniknęło już za Skalistymi Górami,
kiedy dojechano do krańca równiny. Tu Apacz zatrzymał się.

- O pięćset kroków stąd - rzekł - skała opada prosto w dół jak
kropla wody w głębinie; z tamtej strony tak samo; pośrodku zaś leży
Dolina Jeleni, z dobrą wodą i obszernym lasem. Prowadzi do niej
tylko jedna znana droga. Old Shatterhand jednak i ja odkryliśmy
przypadkiem jeszcze jeden dostęp. Pokażę go wam. a

Stanął nad brzegiem przepaści. Leżały tam złomy skalne ułożone
•obok siebie niczym mur ochronny dla zabezpieczenia przed upadkiem

w tę straszliwą głębię. Winnetou zniknął między dwoma odłamami;

reszta poszła za nim gęsiego.

I rzecz szczególna! Prowadziła tamtędy droga. Na prawo roz-
wierała się przepaść, na dno której zamierzali zejść; droga prowadziła
na lewo między bloki skalne, i to tak stromo, że jeźdźcy woleli zsiąść
z koni i prowadzić je za sobą. Ogromny, długi na milę i szeroki kolos
skalny wykazywał pęknięcie, które wśród różnych zagięć szło z góry
w dół. Mimo że droga była tak stroma, konie spaść nie mogły, bo
tworzył ją nie gładki kamień, ale gęste rumowisko. Im głębiej schodzo-
no, tym głębsza okrywała ich ciemność. Old Firehand posadził Ellen

312

Butler na swym wierzchowcu i szedł obok, podpierając ją i przy-
trzymując. Zdawało się, że schodzą już całe godziny, gdy nagle

pochyłość się skończyła, grunt wyrównał, a rozpadlina się rozszerzyła.
Winnetou stanął.

- Jesteśmy prawie w dolinie. Tutaj pozostaniemy, aż ciemności
pozwolą nam przejść obok Utahów. Zabierzcie konie w tył, gdzie
znajdą wodę, i załóżcie jeńcom kneble, aby nie mogli krzyczeć!

Apacz wysunął się naprzód, aby zbadać położenie; powróciwszy
oświadczył:

- Na prawo od nas w kierunku północnym obozują Utahowie.
W dole jest ciemno. Sądzę, że nie stoją tam straże; zapewne postawio-
no tylko dwóch albo trzech ludzi przy wyjściu z doliny; tych łatwo
unieszkodliwić. Moglibyśmy więc opuścić dolinę bez większego ryzy-
ka, gdyby nie rudy kornel. Musimy się jednak dowiedzieć, co z nim.
Dlatego, skoro ciemność się zwiększy, poczołgam się z Old Firehan-
dem i Old Shatterhandem ku ogniskom, aby podsłuchać Utahów.

Po dwóch godzinach trójka poczołgała się ostrożnie w stronę lasu.
Ogniska Utahów płonęły dość daleko, a było ich wiele; z liczby
należało wnioskować, że obozują tu liczne gromady czerwonoskórych.
Śmiałkowie posuwali się prawym brzegiem doliny; Winnetou na
przedzie. Znajdowali się już na równi z przednimi ogniskami. Na
lewo, z dala od innych, płonął ogień jasny i wysoki. Przy nim
spoczywało pięć głów ozdobionych w orle pióra.

W tej właśnie chwili podniósł się jeden z wodzów, odrzuciwszy

płaszcz wojenny. Jego naga pierś, podobnie jak twarz i ramiona,
grubo pokrywała jasnożółta farba.

- Tab-wahgare! -Złote Słońce) - szepnął Winnetou. - Ten
wódz Kapotów posiada siły niedźwiedzia. Popatrzcie na jego ciało?
Jakie grube, mocne muskuły, a jaka szeroka pierś!

Utah skinął na drugiego wodza, który również powstał. Jeszcze
wyższy od poprzedniego, nie mniejszą wykazywał siłę.

- To Tsu-in-kuts -Cztery Bizony) - objaśnił Old Shatterhand.

- Nosi to imię dlatego, iż razu pewnego czterema strzałami powalił
cztery bizony.

Obaj wodzowie zamienili ze sobą parę stów i oddalili się od

ogniska. Może chcieli obejść straże. Omijali inne ognie, trzymając się
w pobliżu ściany skalnej.

- Aha! - odezwał się Old Firehand. - Będą przechodzić blisko
nas. Jak myślisz, Old Shatterhand? Czy nie weźmiemy ich?

- Uff! Wesoły figiel! Z miejsca na ziemię! Ty pierwszego, ja
drugiego!

313

Obaj Utahowie zbliżyli się, jeden za drugim. Nagle za rur

wynurzyły się dwie postacie - dwa potężne uderzenia pięścią i w"
dzowie runęli na ziemię.

- Dobrze! Teraz prędko do kryjówki!

Każdy wziął swego na barki. Winnetou miał pozostać Myśln
zdali towarzyszom owych jeńców, kazali ich związać i zakneblową
a potem powrócili do Winnetou. Stał jeszcze na tym samym miejsci

Teraz należało wykryć, gdzie znajdował się rudy kornel. W tym ce)
musieli przejść przez całą dolinę.

Ruszyli więc dalej wzdłuż ściany skalnej, pozostawiając ogniska n
lewo. Wszystko, co się działo po tej stronie, widzieli dokładnie; przeB
nimi jednak było ciemno. Gdzie wzrok nie sięgał zdawali się na dotyk?

Winnetou czołgał się, jak zwykle, przodem- naraz krzyknął prawie
głośno:

- Uff! Człowiek przede mną!

- Trzymaj go! Nie pozwól mu krzyczeć! szepnął Old Firehand
szybko.

- On nie może krzyczeć: nie żyje!

- Zadusiłeś?

- Był już martwy, wisi na palu.

- Boże! Na palu męczeńskim!

- Tak. Ciało pokryte ranami, już ostygł. Ręce mam mokre
krwi!

- A więc biali zabici, tu jest miejsce kaźni. Szukajmy dalej!

Macając dookoła siebie, znaleźli pokaleczone ciała, przywiązani
do drzew i słupów.

- Straszne! -jęknął Old Shatterhand. - Myślałem, że będziemy
mogli tych ludzi uratować. Zwykle Indianie czekają z każnią do
następnego dnia, a tu się pokwapili.

- A plan, rysunki! - odezwał się Old Firehand. - Stracone!

- Jeszcze nie. Mamy przecież wodzów w niewoli. Może będziemy
mogli wymienić ich za te rysunki.

- Jeśli ich do tej pory nie zniszczyli!

- Zniszczyli? Z pewnością nie! Indianie poznali już wagę takich
papierów. Nie ma obawy. Zresztą, domyślam się, z jakiego powodu
tak szybko zamordowano trampów. Chcieli oczyścić zapewne miejsce

dla świeżych białych. Doniesiono im o naszym przybyciu, więc czekają
na nas.

- Dobrze mój brat sądzi. Wysłani z zawiadomieniem Indianie są
już. tutaj; Yamba-Utahów nie ma jednak jeszcze - przytaknął Win-
netou - gdyż upłynęły pewno godziny, zanim odważyli się minąć

314

miejsce naszego postoju i wejść w wąwóz. Może przyjdą dopiero jutro

rano, bo ostatek drogi jest tak uciążliwy, że w nocy nie... Uffl
Nadchodzą!

Powyżej miejsca, gdzie stali, odezwał się głośny, radosny okrzyk,
na który odpowiedziano natychmiast z dołu. To przybyli Yam-
ba-Utahowie mimo ciemnej nocy i złej drogi. Indianie wybiegli z obo-
zu, porwawszy z ognisk płonące szczapy. Las się rozjaśnił i zapano-
wało ożywienie, groźne dla trzech śmiałków.

- Musimy uciekać - odezwał się Old Firehand. - Ale dokąd?
Przed nami i za nami wszędzie czerwonoskórzy.

- Na drzewa! - odpowiedział Old Shatterhand. - Wśród gęs-
tych gałęzi możemy zaczekać, aż ustanie rwetes.

- A więc w górę! Ach, Winnetou już tam siedzi!

Tak. Apacz nie pytał długo, ale czym prędzej ukrył się wśród liści.
Myśliwi, idąc za jego przykładem, wspięli się na najbliższe drzewa.

Przy blasku ognisk i pochodni ujrzeli nadchodzących Yambów.
Indianie, dowiedziawszy się o śmierci przeszło dwudziestu białych,
sądzili, że to poszukiwani przez nich, i chcieli przyjrzeć się trupom.
Yambowie rozpoznali, że trupy są im obce, i wyładowali swą wściek-
łość w sposób trudny do opisania. Na szczęście scena ta nie trwała
długo, a zakończyła się w sposób nieoczekiwany.

U spadzistego krańca doliny rozległ się przeciągły krzyk; krzyk,
którego się nie zapomina. Krzyk przedśmiertelny.

- Uff! - zawołał z przerażeniem jeden ze stojących pod drzewem

wodzów. - Co to było? Tam w dole znajdują się Żółte Słońce i Cztery
Bizony.

Odpowiedział mu drugi, podobny krzyk, a potem kilka strzałów.

- Nawahowie, Nawahowie! - krzyknął wódz. - Winnetou, Old
Shatterhand i Old Firehand zwabili ich tutaj, aby się zemścić. Hej,

wojownicy! Rzućcie się na tych psów! Zniszczyć ich! Pozostawcie
konie i walczcie pieszo spod drzew!

Przez chwilę wszystko biegało w największym zamieszaniu; chwy-
tano za broń i dorzucano drzewa do ognia, aby oświetlić należycie
pole walki. Krzyczano. Strzały padały coraz bliżej, od drzewa do
drzewa przemykały ciemne postacie. Utahowie odpowiadali tu i ów-

dzie, zrazu pojedynczo, potem grupami. Walczono z osobna dokoła
każdego ogniska.

Tak, to byli Nawahowie; chcieli napaść niespodziewanie na Uta-
hów, nie umieli jednak usunąć bez hałasu straży stojących u wejścia

doliny. Krzyk mordowanych wywołał alarm i teraz zawiązała się
walka.

315

Wkrótce okazało się, że przewagę mieli Utahowie; znali okolic-
lepiej niż ich wrogowie, toteż chociaż napastnicy trzymali się dzielnie
wypierano ich krok za krokiem. Walczono z dala i z bliska, bronią'
palną, nożami i tomahawkami.

Z trzech pozostałych przy ognisku wodzów dwaj wzięli udział
w walce, aby przykładem odwagi zagrzać swoich do męstwa. Trzeci
oparł się w pobliżu ogniska o drzewo i zwracając baczną uwagę na
przebieg walki, rzucał na prawo i lewo rozkazy, rycząc głośno. Był to
naczelny wódz; w rękach swych trzymał wszystkie nici obrony. Nawet
kiedy Nawahów wyparto, on pozostał na miejscu, rzekłbyś, kamienny.

Walka oddalała się coraz bardziej. Teraz dla trzech mimowolnych
świadków nadszedł czas cofnięcia się w bezpieczne miejsce, droga była
bowiem do kryjówki wolna; zeszli z drzew. Wódz Utahów stał jeszcze
na tym samym miejscu. Z dala dochodziła wrzawa walki.

- Teraz z powrotem! - odezwał się Winnetou. - Później
rozpalą ognie na znak radości i będzie dla nas za późno. Zabierzemy
ze sobą wodza. Ja pójdę...

Przerwał, zdumiony, bo z ciemności wyskoczył, szybko jak piorun,
mały, szczupły, kulawy człowieczek, podniósł w górę strzelbę i potęż-
nym uderzeniem kolby powalił wodza na ziemię. Potem chwycił go za-
kark i pociągnął szybko w ciemności. Z jego ust wybiegły niezbyt)
głośne, ale zrozumiałe słowa: -

- Co mogą Old Shatterhand i Old Firehand, to przeważnie
potrafimy także i my.

- HobbIe-Frank! - wyrzekł Old Firehand. - Ten hultaj oszalał?
Musimy pójść czym prędzej za nim, aby nie zrobił jakiegoś głupstwa.

Pośpieszyli za małym. Już prawie dotarli do kryjówki, gdy nagle
padł przed nimi strzał i zaraz potem rozległ się śmiech Franka:

- Głupcze! Uważaj, gdzie celujesz! Jeśli mnie chcesz trafić, to nie
mierz do księżyca! Masz swoją porcję, a teraz - dobranoc. [

Odezwał się trzask ciężkiego uderzenia - nastała cisza. Trójka
natknęła się na Franka.

- Na bok! - zawołał. - Tu strzelają i kłują!

- Stój! - ostrzegł Old Shatterhand. - To my!

- Podziękujcie Bogu, że otworzyliście usta! Gdybym nie poznał
waszego głosu, to, na moją duszę, byłbym was krótko i węzłowato
zastrzelił.

- Dlaczego opuściłeś kryjówkę?

- Tylko z troski o was. Zaledwie odeszliście, rozległ się krzyk,
jakby Cymbrowie wpadli między Teutonów; potem zaczęła się strze-
lanina, a ja zląkłem się i zaniepokoiłem o was. Dlatego chwyciłem za

316

strzelbę i wymknąłem się niepostrzeżenie. Na lewo strzelano, wy
udaliście się na prawo. Przy drzewie stał wódz jak śledź marynowany;

to rozgniewało mnie i dałem mu klapsa po południku, tak że padł na
ziemię w kierunku równikowym. Chciałem go naturalnie szybko
usunąć w bezpieczne miejsce, więc pociągnąłem za sobą; ale że był
trochę przyciężki, siadłem na chwilę na jego corpusjuris, aby sumienie
wypaczyć. Wtem podpełzł jakiś czerwony "wolny strzelec" i zmierzył
<jo mnie z flinty; odbiłem ją w bok, kula poszła po mlecznej drodze,
a ja rozciągnąłem go kolbą obok wodza. Co się stanie z tym hultajem?
Sam mu nie poradzę.

- Pomożemy ci. Teraz szybko do kryjówki! Strzelanina ustała
i Utahowie zaraz powrócą.

Obu nieprzytomnych Indian wniesiono do kryjówki, gdzie ich
związano i skneblowano jak poprzednich.

Utahowie w istocie powrócili, i to jako zwycięzcy. Rozpaliwszy
dwakroć więcej ognisk, przetrząsali las, szukając zabitych i rannych.
Nawahowie zabrali swoich. Nad każdym znalezionym trupem zawo-
dzono pienia żałobne i wydawano wycie wściekłości. Ciała zebrano na
jedno miejsce, aby je pochować z należytymi honorami. Brakło tylko
trzech wodzów. Po tym odkryciu las rozbrzmiał znowu od ryku
rozgniewanych czerwonoskórych. Dwaj pozostali dowódcy zwołaU
wybitnych wojowników na naradę.

To naprowadziło Winnetou na myśl podkradnięcia się jeszcze raz
do obozu Utahów, aby usłyszeć, co postanowią; dokonał tego bez
trudności. Czerwonoskórzy przekonani, że są zupełnie sami, uważali
wszelką ostrożność za zbyteczną. Odparci Nawahowie, ich zdaniem,
nie powrócą już, a gdyby się nawet na to odważyli, to u wyjścia
z doliny stały straże. Postanowiono jeszcze tej nocy pogrzebać zmar-
łych. Teraz należało przede wszystkim uwolnić pojmanych wodzów.
To było nawet bardziej wskazane niż czekać do rana na przybycie
Winnetou i jego białych towarzyszy, bo ci, udając się nad Srebrne
Jezioro, musieli i tak bezwarunkowo wpaść w ręce Utahów. Dlatego
uradzono poczynić wszelkie potrzebne przygotowania, aby z brzas-
kiem dnia ruszyć w pościg za Nawahami.

Winnetou cofnął się powoli i ostrożnie. W pobliżu kryjówki ujrzał
kilka koni; zwierzęta spłoszyły się w czasie walki i odłączyły od reszty.
Apaczowi wpadło na myśl, że przecież muszą transportować nowych
jeńców, to znaczy trzech wodzów i wojownika. W pobliżu nie było
nikogo. Konie nie lękały się, ponieważ był Indianinem; wziął więc

--17

jednego za uzdę i poprowadził ku kryjówce, aby oddać Old Firehan-
dowi. W ten sposób przyprowadził trzy pozostałe.

W kryjówce czas nikomu się nie dłużył, bo miano dość tematu do
opowiadania i słuchania. Zasnęli dopiero po północy, ale już z brzas-
kiem dnia wszyscy byli na nogach, gdyż odmarszowi Indian towarzy-
szył znaczny hałas. Wkrótce w dolinie nie było ani jednego Utaha
i biali mogli opuścić kryjówkę.

Obejrzano trupy pomordowanych białych. Skonali wśród wielkich
meczami. Trampowie zebrali owoce własną ręką posiane. Najokrut-
niej obeszli się czerwonoskórzy z kornelem; wisiał na palu głową na
dół, do naga, podobnie jak jego towarzysze, odarty z odzieży. Indianie
rozchwytali ją, nie pozostawiając najmniejszego drobiazgu. Skradzio-
ny rysunek zniknął; gdyby go nie można było wydostać od Utahów,
pozostawała jeszcze wątła nadzieja, że obaj Niedźwiedzie uchylą
tajemnicy Srebrnego Jeziora.

Zmarłych pogrzebano i pod wodzą Winnetou ruszono manowcami
ku Srebrnemu Jezioru.

W.

V V kilka dni później oczom białych,
zbliżających się już do celu uciążliwej podróży, przedstawił się groźny
widok. Jechali powoli wznoszącym się kanionem, po którego bokach
jeżyły się potężne i wysokie masy skalne. Kolosalne piramidy z pias-
kowca pięły się różnobarwnymi pokładami w niebo. Między skałami
ani kropli wody, na głębokim dnie ani źdźbła trawy, na stromych
ścianach ani cienia zielonej gałązki czy liścia, którego barwa radowała-
by oczy. Suchy obecnie kanion tworzył niegdyś łożysko rzeki, która
wartkie fale wylewała szerokim strumieniem do Colorado. Stąd też na
jego dnie leżały grube pokłady okrągłych i wygładzonych kamieni,
a przestrzeń między nimi wypełniał piasek. Utrudniało to ogromnie

drogę, bo kamienie usuwały się za każdym krokiem spod kopyt koni
i nużyły zwierzęta.

Old Firehand, Old Shatterhand i Winnetou jechali przodem.
Pierwszy z widoczną uwagą przyglądał się otoczeniu. Nagle zatrzymał
konia w miejscu, gdzie dwa potężne słupy skalne, opierające się
w górze o siebie, tworzyły wolną przestrzeń, szeroką może na dziesięć
stóp, która zdawała się zwężać w głąb; przyjrzawszy się bacznie, rzekł:

- Tutaj z pewnością wyszedłem wówczas, kiedy znalazłem żyłę.
Przypatrzmy się jednak pierwej; może się mylę.

Chciał zsiąść z konia dla przekonania się, ale Apacz zwrócił się ku
otworowi i odezwał:

- Niechaj moi bracia pójdą ze mną, bo tu zaczyna się ścieżka,
którą możemy sobie znacznie skrócić drogę.

- Znasz tę szczelinę? - zapytał Old Firehand zaskoczony.

- Tak. Z początku się zwęża, potem rozszerza bardzo, i to nie

w wąski parów, ale w równą płaszczyznę skalną, która powoli wznosi
się w górę.

- To się zgadza, to się zgadza! A więc jestem w dobrym miejscu.

Ta płaszczyzna ciągnie się kilkaset stóp w górę. A co jest dalej? Czy

wiesz?

- Górna krawędź tej tafli spada po drugiej stronie stromo w głąb
w wielki, okrągły kocioł, z którego prowadzi w licznych zakrętach
wąska ścieżka w szeroką, piękną dolinę Srebrnego Jeziora.

- I to także się zgadza. Czy znalazłeś może w tym kotle cos
ciekawego?

- Nie. Tam nie ma nic, ani wody, ani trawy, ani zwierzęcia.
Żaden owad, żadna mrówka nie czołga się po tych wiecznie suchych
kamieniach.

- Więc jeżeli ci dowiodę, że można tam znaleźć coś, co je
o wiele cenniejsze od wody i trawy?

- Czy masz na myśli żyłę srebra, którą odkryłeś?

- Tak. Dlatego właśnie kotła podjąłem tę daleką jazdę. Naprzód,
skręcamy w bok!

Wjechali do szczeliny jeden za drugim, gdyż nie było dość miejsca
dla dwu koni. Wkrótce jednak ściany poczęły się rozstępować; przed
jeźdźcami leżał gładki, wznoszący się powoli trójkąt skalny, tworzący
w górze na tle jasnego nieba ostrą, prostą linię.

Jechano w górę. Zdawało się, że konie wdzierają się na ogromny
dach, jednakże pochyłość nie nastręczała zbyt wielkiej trudności.
Upłynęła godzina, zanim oddział dostał się na szczyt, i teraz przed
oczyma jeźdźców ciągnęła się milami równina skalista w kierunku
zachodnim. Na jej przedzie był głęboki kocioł, o którym mówili Old
Firehand i Winnetou; na lewo w kierunku południowym szła w górę
ciemna kresa - wąwóz, przez który z kotła można się było dostać do
Srebrnego Jeziora.

Old Firehand chciał pokazać towarzyszom, co znalazł w kotlinie;

Utahowie jednak nie powinni byli o tym nic wiedzieć. Dlatego
odprowadzono ich do wąwozu, pozostawiając kilku rafterów na
straży.

Kocioł miał przynajmniej milę angielską średnicy, a dno jego
składało się z kamieni i grubej warstwy piasku, otoczonej przez wodę.
Inżynier Butler, rzuciwszy dookoła badawcze spojrzenie, odezwał się:

- Może natrafimy na bogatą bonanzę? Jeśli rzeczywiście znajduje
się tutaj szlachetny metal, to należy się go spodziewać od razu
w znacznych ilościach. To ogromne zagłębienie zostało wymyte w cią-
gu całych stuleci. Woda, spływająca z południa przez parów, nie mając
ujścia, utworzyła wir, który odrywał kamienie i ścierał je na żwir
i piasek. Grunt, na którym stoimy, powstał przez powolne osadzanie
się i musi zawierać czysty metal, który wskutek swej ciężkości opadał

320

na spód, a więc leży pod warstwą piasku. Jeśli wykopiemy dół na kilka
łokci, to się pokaże, czy podróż nasza osiągnęła swój cel, czy też była
daremną.

- Nie potrzeba kopać. Wystarczy przecież przekonać się, czy brzegi
tej wyżyny, niegdyś wypełnionej wodą, zawierają poszukiwany kruszec.

- Oczywista. Jeśli w tych ścianach znajduje się srebro, to jest
rzeczą zupełnie pewną, że i dno kotła je zawiera.

- Więc chodźcie! Dam wam dowody.
Ruszył wprost ku znanemu sobie miejscu.

- Kuzynie, serce mi bije - przyznał się HobbIe-Frank Drollowi.
- Jeśli znajdziemy srebro, to napcham kieszenie po brzegi i powrócę
do domu. Tam zbuduję sobie willę i od rana do nocy będę wystawiał
przez okno głowę, aby pokazać ludziom, jak wygląda człowiek, który
znalazł pokłady srebra.

- A ja - odpowiedział Droll - kupię sobie folwark z dwudzies-
toma końmi, z osiemdziesiątką krów i nic nie będę robił, tylko twaróg,
bo to najlepszy interes.

Old Firehand przystąpił do ściany skalnej, podmytej i pokruszonej
w tym miejscu, i wyciągnął luźno leżący kamień, jeden, drugi, kilka.
Powstała szpara. Old Firehand sięgnął do niej ręką.

- Z tego, co tu znalazłem - rzekł - zabrałem próbkę i kazałem
zbadać. Zobaczymy teraz, czy z oceną zgodzi się Butler.

Kiedy cofnął rękę, trzymał w niej coś białego, z brązowym nalo-
tem, coś na kształt drutu. Inżynier, zaledwie wziął to do ręki i rzucił
okiem, zawołał głośno:

- Nieba! To szczere srebro! I to tkwi w szparze?

- Tak! Wypełnia całą szczelinę. Zdaje się, że sięga ona głęboko
w skałę i obfituje w kruszec.

- Wobec tego mogę ręczyć, że czeka nas bogaty połów. Natural-
nie znajdzie się więcej rozpadlin i szczelin zawierających czyste srebro.

Westman zaśmiał się i wydobył drugi, jeszcze znacznie większy
przedmiot. Był to kawał kruszcu wielkości co najmniej dwu pięści;

Butler obejrzał go uważnie i zawołał:

- Badanie chemiczne jest naturalnie o wiele pewniejsze, ale mogę
przysiąc, że natknęliśmy się na chlorek srebra, a więc rogokrusz
srebra, kerargyrit!

- To się zgadza. Analiza chemiczna wykazała chlorek.

- Ilu procentowy?

- Siedemdziesiąt pięć procent czystego kruszcu.

- Co za odkrycie! Rzeczywiście w Utah znajduje się przeważnie
' ogokrusz srebra. Gdzie jest ta żyła?

1 -Skarb...

321

- Dalej stąd, po drugiej stronie kotła. Nakryłem ją grubą warst-
wą rumowiska.

- Mister Firehand! Tu leżą miliony, a odkrywca jest krezusem!
- zawołał Watson, były nadzorca robotników.

- Tylko odkrywca? Pshaw! Wy wszyscy otrzymacie w tym udział.
Ja jestem odkrywcą, Butler inżynierem, a reszta będzie pomagać
w wydobywaniu srebra. W tym celu przecież was zabrałem. Warunki,
na jakich będziemy pracować, i udział, który każdy z was otrzyma,
omówimy jeszcze bliżej.

Słowa te wywołały ogólną radość; zdawało się, że nie będzie jej
końca. Większość chciała natychmiast podjąć dalsze badania, jednak
Old Shatterhand położył kres temu, ostrzegając:

- Nie tak spiesznie, panowie! Przede wszystkim musimy pomyś-
leć o czymś innym. Przecież nie jesteśmy sami.

- Ale wyprzedziliśmy czerwonoskórych - zauważył lord, który
wprawdzie nie wnosił żadnych pretensji do odkrytego kruszcu, lecz
podzielał entuzjazm innych.

- Wyprzedziliśmy, to prawda, ale nie o wiele. Nawahowie przy-
będą nad jezioro zaledwie o kilka godzin później niż my, a za nimi
naturalnie Utahowie. Nie mamy więc czasu do stracenia, bo musimy
się przygotować na ich przyjęcie.

- To prawda! - potwierdził Old Firehand. - Ale chciałbym
jeszcze wiedzieć, czy eksploatacja nie natrafi na trudności; aby nam to
wyjaśnić, master Butler będzie potrzebował zaledwie kilku minut.

Inżynier rzucił długie, badawcze spojrzenie na okolicę, po czym
zapytał:

- Jak daleko stąd leży Srebrne Jezioro?

- Za dwie godziny będziemy na miejscu.

- Czy leży wyżej niż to miejsce?

- Znacznie wyżej.

- A więc mielibyśmy potrzebny spadek; trzeba jednak rur, choć-'
by początkowo drewnianych. Czy znajdziemy je tutaj?

- Nawet mnóstwo. Srebrne Jezioro jest otoczone lasem.

- Świetnie! Może nie będziemy musieli całej przestrzeni wykładać
rurami. Możemy nieco wyżej stąd założyć zbiornik, a z jeziora aż do
tego rezerwuaru woda będzie płynąć na powierzchni; stamtąd jednak
sprowadzimy ją rurami, aby otrzymać potrzebne ciśnienie.

- Aha, do płuczkami?

- Tak. Unikając pracy i łopaty przy obróbce kamienia, będziemy
go rozsadzać wodą, a gdzie sikawki nie wystarczą, użyjemy prochu.
Również i grunt, zawierający kruszec, obrobimy wodą.

322

- Ale woda musi wszak znaleźć odpływ, gdyż zaleje kocioł i nie
będziemy mogli pracować.

- Tak, odpływ! Ten trzeba najpierw przygotować. Myślę, że
początkowo wystarczy pompa lub wiadro blokowe do podnoszenia
wody na wyżynę, przez którą dostaliśmy się tutaj. Stamtąd sama już
pójdzie w dół, a przez szczelinę do kanionu. Naturalnie, potrzeba nam
maszyn, ale to nie nastręczy żadnych trudności i w ciągu miesiąca
może być wszystko gotowe. Jedna tylko rzecz nasuwa mi pewne
wątpliwości: do kogo należy ta ziemia?

- Do Timbabaczów, lecz wpływ Winnetou skłoni ich do sprzeda-
nia jej, co każę urzędowo potwierdzić.

- To dobrze. Najważniejsze jest to, że można wodę z jeziora

sprowadzić tutaj, nad czym jeszcze zastanowię się w czasie obecnej
jazdy. Jedźmy dalej!

Małą szczelinę, którą Old Firehand odsłonił, zamknięto z po-
wrotem, a również zasypano wejście do żyły. Całe towarzystwo
dosiadło koni, aby kontynuować przerwaną jazdę.

Jeszcze nie dotarli do Srebrnego Jeziora, kiedy dawne łożysko
rzeczne nagle się rozszerzyło tworząc równinę, otoczoną skalami, na
Ltórej znajdował się niewielki stawek. Tu rosła trawa. Wskutek
gorąca, braku wody i złej drogi, konie mocno ucierpiały, toteż nie

'hcąc już słuchać wędzidła, samowolnie rzuciły się na paszę. Jeźdźcy
'siedli, aby im dogodzić.

Inżynier zwracał pilcą uwagę na drogę, którą przebywali; teraz
"iostrzeżenia swe zakomunikował towarzyszom:

- Dotychczas jestem zadowolony. W wądole pod dostatkiem jest
liejsca nie tylko d!a przeprowadzenia wody, ale także dla transportu
,;zystkich potrzebnych nam przedmiotów. Muszę przyznać, że przy-
oda okazała się dla nas bardzo łaskawa i...
Przerwał i począł nawoływać, przerażony:

- Ellen! Gdzie jest Ellen? Nie widzę jej nigdzie!
Po raz pierwszy od dwu dni dziewczynka ujrzała nie tylko trawę,
e także kilka kwiatków; więc nie dziw, że pobiegła je zerwać. Wilgoć
ibliskiego jeziora przesyciła ziemię aż tutaj i rośiinność pokryła
..ąwóz, prowadzący ku jezioru. Ellen, zrywając kwiatki, szła coraz
dalej, aż do zakrętu. Właśnie chciała zawrócić, kiedy spoza załomu
drogi wyszło trzech mężczyzn - trzej uzbrojeni Indianie. Dziewczę
struchlało, chciało wołać o pomoc, ale nie mogło wydobyć głosu.
Indianie szybko rzucili się na nią. Jeden położył jej rękę na ustach,
drugi przytknął nóż do piersi, grożąc łamaną angielszczyzną:

- Cicho, inaczej umrzeć!

323

Tymczasem trzeci posunął się naprzód, aby zobaczyć, do kogo
biała dziewczynka należy, gdyż rozumiało się samo przez się, że nie
była tu sama. Po dwu zaledwie minutach powrócił i szepnął do
towarzyszy kilka słów, których Ellen nie zrozumiała.

Wąwóz kończył się niezbyt wysokim stokiem, którego dolny brzeg
porastały krzaki, połączone w górze z lasem. Ellen pociągnięto w za-
rośla, a potem ku drzewom, gdzie siedziała gromada Indian. Broń
leżała przy nich, ale natychmiast ją pochwycili i zerwali się, zobaczyw-
szy, że towarzysze nadchodzą z dziewczynką.

Elien, widząc oczy wszystkich skierowane groźnie na siebie, była
pewna, że znalazła się w największym niebezpieczeństwie. Wtem
przypomniała sobie totem, który podarował jej na okręcie Mały

Niedźwiedź. Ten powiedział, że to pismo ocali ją w każdym niebez-
pieczeństwie. '

"Jego cień jest moim cieniem, a jego krew jest moją krwią; on je;

moim starszym bratem" - brzmiały słowa totemu. Wyciągnąwsa
nitkę, na której totem wisiał, odwiązała go i podała temu z IndidJ

którego z powodu strasznego wyglądu uważała za najniebezpieczni
szego.

Czerwonoskóry rozwinął skórę, przyjrzał się figurom, wyć
okrzyk zdziwienia i podał totem najbliższemu. Totem przeszedł z r,

do rak. Twarze się rozjaśniły, a ten, który mówił już do Ellen, zapyl

- Uffl Kto dać ci?

- Nintropan-homosz - odpowiedziała.

- Młody wódz?

- Tak.

- Gdzie?

- Na statku.

- Wielkie, ogniste canoe?

- Tak.

- Na Arkansas?

- Tak.

- To prawda! Nintropan-homosz być na Arkansas. Kto lud:

tam? - zapytał wskazując na wąwóz.

- Winnetou, Old Firehand, Old Shatterhandi

- Uff, uffl - zawołał, a inni zawtórowali: - Uff! - Chciał
nadal pytać, lecz coś zaszeleściło w krzakach i wyszli z nich pod wodzą
trzech wymienionych biali, którzy w jednej chwili otoczyli Indian.

Zwiadowca nie zauważył poprzednio Winnetou, teraz dopiero go
poznał.

- Wielki wódz Apaczów! - zawołał. - Ta biała dziewczynka

ma totem Małego Niedźwiedzia, jest więc naszą przyjaciółką. Po-
rwaliśmy ją, bo nie wiedzieliśmy, czy mężowie, do których należy, są
naszymi przyjaciółmi czy wrogami.

Mieli na twarzach barwy błękitną i żółtą, co skłoniło Winnetou do

zapytania:

- Wy jesteście wojownikami Timbabaczów?

- Tak.

- Kto was prowadzi?

- Czia-nicas. - Imię to znaczy: "Długie Ucho"; widocznie ten
człowiek wsławił się bystrym .uchem.

- Gdzie on? - pytał Winnetou.

- Nad jeziorem.

- Ilu wojowników znajduje się tutaj?

- Stu.

- Czy zebrały się również inne szczepy?

- Nie. Przyjdzie jednakże jeszcze dwustu wojowników Nawahów;

pociągniemy z nimi na północ, aby zabrać skalpy Utahom.

- Miejcie się na baczności, aby oni waszych nie zabrali. Czy
postawiliście straże?

- Po co? Nie spodziewamy się żadnego wroga.

- Przyjdzie ich więcej, niźbyście chcieli. Czy Wielki Niedźwiedź
jest nad jeziorem?

- Tak, a również i Mały Niedźwiedź.

- Prowadźcie nas do nich.

Właśnie nadeszło z wąwozu kilku rafterów z końmi i jeńcami, bo
reszta białych poszła pieszo za Ellen. Teraz dosiedli koni, a Tim-
babaczowie stanęli na przedzie jako przewodnicy. Oddział dotarł na
szczyt góry. Potem grunt opadł po drugiej stronie, a wkrótce ujrzano
błyszczącą powierzchnię wody - Srebrne Jezioro!

Wysokie jak wieże baszty skalne, błyszczące wszelkimi barwami,
zamykały dokoła dolinę, której długość wynosiła dwie godziny drogi,
a szerokość połowę tego. Poza tymi bastionami wznosiły się inne
i coraz inne olbrzymy górskie, których szczyty sterczały jedne nad
drugimi. Ale te góry i skały nie były nagie. W rozpadlinach rosły
drzewa i krzaki, a im niżej, tym bardziej gęstniał las, który schodził aż

w pobliże jeziora; między nim a jeziorem widać było tylko wąski pas
trawy.

Pośrodku jeziora leżała zielona wyspa z osobliwą budowlą z cegieł,
która zdawała się pochodzić z tych odległych czasów, kiedy to dzisiejsi
Indianie nie wyparli jeszcze pierwotnych mieszkańców Ameryki. Na
trawie stały liczne chaty, w pobliżu krórych przywiązanych było do

brzegu kilka canoe. Wyspa, okrągła, mogła mieć sto kroków średnicy.)
Starą budowlę pokrywały kwitnące pnącza, a reszta przestrzeni była
uprawna jak ogródek i zarośnięta krzewami.

Wierzchołki lasu odbijały się w wodzie jeziora, szczyty gór rzucał
cień na jego fale. Mimo to jezioro nie było ani zielone, ani błękitne
raczej błyszczało barwą srebrnoszarą, a ponieważ żaden wietrzyk nie
marszczył powierzchni jego wody, przybysze mogli sądzić, że mają
przed sobą kotlinę wypełnioną żywym srebrem.

W chatach i obok nich leżeli Indianie, mianowicie owych stu
Timbabaczów. Pojawienie się białych wywołało wśród nich lekki
niepokój, który jednak ustąpił, skoro tylko na czele oddziału ujrzeli
swych towarzyszy. Zanim jeszcze biali doszli do owego miejsca, wyszły
z chaty na wyspie dwie męskie postacie. Apacz przyłożył dłoń do ust
i zawołał:

- Nintropan-hauey! Tu jest Winnetou!

Odpowiedziano mu głośnym okrzykiem; potem obie postacie wsia-
dły do łódki przywiązanej u brzegu wyspy, aby popłynąć na drugą'
stronę. Byli to obaj Niedźwiedzie, ojciec i syn. Wielki Niedźwiedź
wysiadłszy wyciągnął rękę do Winnetou:

- Wielki wódz Apaczów bywa wszędzie, a gdzie tylko przyjdzie,
rozwesela serca wszystkich. Pozdrawiam także Old Shatterhanda,
którego znam, i Old Firehanda, który był ze mną na okręcie!

Kiedy ujrzał Ciotkę Droll, po twarzy jego przebiegł uśmiech,
przypomniał sobie ostatnie spotkanie z tym śmiesznym człowiekiem
i odezwał się, podając mu rękę:

- Mój biały brat jest dzielnym mężem: zabił panterę, witam go.
Tak szedł od jednego do drugiego, podając każdemu rękę. Syn jego

zbliżył się do Ellen, która wysiadła z palankinu; skłoniwszy się jej.

przemówił łamaną angielszczyzną:

- Mały Niedźwiedź nie spodziewał się, aby mógł jeszcze kiedj
widzieć białą miss. Co jest celem jej podróży? :

- Udajemy się do Srebrnego jeziora - brzmiała odpowiedź. Pti
obliczu jego przebiegł rumieniec radości, chociaż nie mógł uk
zdumienia.

- To mała miss pozostanie tu przez pewien czas? - zapytał.

- Nawet długo - odpowiedziała.

- Więc proszę, abym mógł zawsze być przy niej. Miss póz
wszystkie drzewa, rośliny i kwiaty. Będziemy łowić ryby i polować,;

ja muszę być zawsze w pobliżu niej, bo tu są dzikie zwierzęta i wrod
ludzie. Czy miss pozwoli na to?

- Bardzo chętnie! Cieszę się bardzo, że jesteś tutaj.

326

Wyciągnęła ku niemu rękę, a on - istotnie - zbliżył ją do ust,
jak prawdziwy dżentelmen!

Konie przybyłych odprowadzili Timbabaczowie w !as, gdzie stały
już ich własne.

Wódz czerwonoskórych siedział dotychczas dumnie w chacie i do-
piero teraz wyszedł z niej powoli, dość niechętnie z tego powodu, że
nie troszczono się o niego. Był to człowiek o posępnej twarzy,
z długimi nogami i rękami, które czyniły go podobnym do oran-
gutana. Stanął z dala i patrzył ponad przybyszów na góry, jakby nie

miał z nimi nic wspólnego. Ale się pomylił, bo Droll natychmiast
podszedł do niego:

- Dlaczego Długie Ucho się nie zbliża? Czy nie zechce powitać
sławnych wojowników bladych twarzy?

Wódz mruknął coś niezrozumiale w swej ojczystej mowie, ale źle

się z tym wybrał, bo Droll uderzył go po ramieniu jak starego dobrego
znajomego i zawołał:

- Mów po angielsku, stary hultaju! Ja twego języka nie znam.

Indianin mruknął znowu kilka niezrozumiałych wyrazów, toteż
Droll obstawał:

- Nie udawaj! Wiem, że mówisz zupełnie dobrze po angielsku.

- No! - zaprzeczył wódz.
. - Nie? Czy znasz mnie?

- No!

- Czy nie widziałeś mnie jeszcze nigdy?

- No!

- Hm! Namyśl się! Musisz mnie chyba pamiętać?

- No!

- Widzieliśmy się w Forcie Defience!

- No!

- Było nas tam trzech białych i jedenastu czerwonoskórych.
Graliśmy trochę w karty, a trochę popijaliśmy. Czerwoni jednak
łyknęli więcej niż biali i w końcu nie wiedzieli już, jak się nazywają

i gdzie są. Potem przespali całe popołudnie i całą noc. No, przypomi-
nasz sobie teraz, stary?

- No!

- Nie? Dobrze! My, biali, położyliśmy się także w szopie obok
Indian, bo nie było innego legowiska. Kiedy otwarliśmy powieki,
czerwoni już odjechali! Czy wiesz dokąd?

- No!

- Z nimi zniknął także mój karabin i torba na kule. Kazałem na
.lufie wyryć C.D., to znaczy "Ciotka Droll". Dziwnym zbiegiem

327

okoliczności litery te znajdują się na lufie twojej strzelby. Czy wiesz'
może, jak się tam dostały?

- 'No!

- A torba była haftowana perłami i również oznaczona literami
C.D. Nosiłem ją przy pasie, tak samo jak ty twoją. Ale ku wielkiej
radości widzę, że ma ona te same litery. Nie wiesz, w jaki sposób moje
litery znalazły się na twojej torbie?

- No!

Tym lepiej, za to ja wiem, jak moja strzelba znalazła się w twoich
rękach, a moja torba na kule u twego pasa. Zaraz cię od nich uwolnię!

W okamgnieniu wyrwał Indianinowi karabin z ręki, woreczek zza
pasa i odwrócił się od niego. Ale czerwonoskóry rzucił się błyskawicz-
nie ku niemu, wołając dość dobrą angielszczyzną:

- Oddaj je!

- No! - odpowiedział teraz Droll.

- To moja strzelba!

- No!

- Ten woreczek również!

- No!

- Jesteś złodziejem!

- No!

- Oddaj je albo cię zmuszę do tego!

- No!

Indianin wyciągnął nóż. Droll jednak roześmiał się wesoło.

- Ty jesteś Długie Ucho; znam cię jak zły szeląg. Jeszcze dłuższ
jednak niż uszy są twoje ręce i palce! Powiedz uczciwie prawda
' a będziesz mógł zatrzymać te przedmioty. A więc mów szczerze: znas
mnie?

- Yes! - odpowiedział Indianin wbrew wszelkim oczekiwaniom.

- Byłeś ze mną w Forcie Defience?

- Yes!

- Upiłeś się!

- Yes!

- A potem zniknąłeś z moją strzelbą i woreczkiem?

- Yes!

- Dobrze! Możesz je więc zatrzymać, masz tutaj! A tu jest moja
ręka. Zostańmy przyjaciółmi, ale musisz mówić po angielsku i nie
wolno ci kraść. Zrozumiałeś?

Pochwyciwszy czerwonoskórego za rękę, potrząsnął nią i zwrócił
mu zabrane przedmioty. Ten wziął je i nie zmieniając wyrazu twarzy,
rzekł najprzyjaźniejszym tonem:

- Mój biały brat jest moim przyjacielem. On wie, co jest słuszne

328

i dobre, bo chociaż znalazł te rzeczy u mnie, oddał mi je z powrotem.
On jest przyjacielem czerwonych mężów i ja go miłuję!

- Tak, przyjacielu, ja cię też miłuję. Wkrótce się o tym przeko-
nasz, bo gdybyśmy nie byli przyszli, to z wielkim prawdopodobieńst-
wem utracilibyście skalpy na rzecz Utahów.

- O, ci nie przyjdą! Pobili ich Nawahowie i my wkrótce ruszymy
za nimi, aby także zdobyć dużo skalpów Utahów.

- Mylisz się!

- Przecież widzimy wodzów i wojowników Utahów jako waszych
jeńców, a więc widocznie zostali zwyciężeni!

- Tych schwytaliśmy na nasz własny rachunek. Nawahowie jed-
nakże zostali haniebnie pobici i uciekli; Utahowie ścigają ich i może
jeszcze dziś pojawią się nad Srebrnym Jeziorem.

- Uff? - zawołał Długie Ucho otwierając szeroko usta.

- Czy to możliwe? - pytał Wielki Niedźwiedź. - Czy ta biała
Ciotka mówi prawdę?

- Tak - potwierdził Old Firehand. - Opowiemy wam wszyst-
ko, ale najpierw musimy się upewnić, że wrogowie nas nie zaskoczą.
Należy się ich spodziewać lada chwila. Niechaj pięćdziesięciu wojow-
ników Timbabaczów pojedzie natychmiast w dół do kanionu. Frank,
Oroli, Davy, Jemmy, Bili i Uncle pojadą z nimi! W miejscu gdzie
kanion zaczyna się zwężać, usadowicie się poza skałami. Dość tam
wyskoków i zagłębień, za którymi znajdziecie osłonę. Utahowie będą
mocno napierać na Nawahów, aby razem z nimi dostać się do jeziora.
Macie przyjaciołom użyczyć pomocy i skoro tylko ujrzycie wrogów,
pchnąć do nas posłańca. Napójcie jednak przedtem konie i sami

przepłuczcie gardła, bo tam w dole nie ma ani kropli wody. Wielki
Niedźwiedź da wam mięsa.

Mięsa było dosyć; schło rozwieszone na rzemieniach między drze-
wami. Wody do picia dostarczały potoki, spływające z gór do jeziora.
Wkrótce owych pięćdziesięciu ludzi z sześciu białymi stanęło w pogo-
iowiu do wymarszu; prowadził ich Mały Niedźwiedź.

- -

Dolina Srebrnego Jeziora ciągnęła się z północy na południe, od
'•/schodu i zachodu zupełnie niedostępna; od północy można się do
niej było dostać tylko przez kanion i wąwóz, którym przyszli biali,
podczas gdy ku południowi wody jeziora wylewały się w szczelinę,
stanowiącą jego ujście. Stąd nie można się było spodziewać wroga;

raczej mogli nadejść zaprzyjaźnieni Nawahowie.

329

Kto by badał otoczenie Srebrnego Jeziora, musiałby dojść d0j
przekonania, że jezioro to miało dawniej odpływ nie na południe, lecz
na północ, do kanionu. Teraz jednak między jeziorem a kanionem
leżało dość szerokie wzniesienie, podobne do grobli. Samorzutnie
powstać nie mogło, a więc zostało sztucznie wzniesione. Ręce jednak,
które tę pracę wykonały, rozpadły się już dawno w proch, bo na grobli
rosły drzewa, których wiek sięgał co najmniej stu pięćdziesięciu lat.

Oddział wysłany przez Old Firehanda przejechał przez groblę do
kanionu. Po trzech kwadransach przejście się rozeszło, ponieważ
ściany skalne miały liczne szczeliny nie tylko w górze, ale i w dole,
więc zdawało się, że stoją na słupach tworzących krużganki, w których
można się było ukryć.

- Tu się zatrzymamy! - rzekł Mały Niedźwiedź, jadący przodem
z białymi. - Możemy się ukryć w otworach i jamach.

- A konie odprowadzimy z powrotem na pewną odległość - do-
dał Droll - aby ich nie było stąd widać, bo łatwo może dojść do
walki.

Wskazówki te wykonano, po czym biali i czerwonoskórzy ukryli
się w zagłębieniach po obu stronach kanionu; po niedługim wy-
czekiwaniu usłyszeli tętent znużonego konia, a wkrótce potem ukazał
się jeden jeździec - Nawaho, którego wierzchowiec zaledwie mógł
biec jeszcze. Człowiek ten był widocznie ranny, bo odzież miał
okrwawioną. Mimo to rękami i nogami ustawicznie pobudzał konia
do nowych wysiłków.

Młody Niedźwiedź opuścił kryjówkę i wyszedł na drogę. Nawaho
go zobaczył, wstrzymał konia i zawołał:

- Uff! Mój młody brat! Czy oczekiwani wojownicy Nawahówjuż
nadeszli?

- Jeszcze nie.

- Więc jesteśmy zgubieni! Wielki Duch opuścił nas i przeniósł się
do tych psów, Utahów. Napadliśmy na nich w Dolinie Jeleni, ale
zostaliśmy odparci. Umknęliśmy, a Utahowie ruszyli za nami i dziś
rano natknęli się na nowy, wielki oddział; teraz są czterokroć silniejsi
niż my i gonią nas co koń wyskoczy.

- Ufn Więc rozbito was?

- Prawie. O dziesięć strzałów stąd toczy się walka. Mnie wysłano,
abym sprowadził pomoc znad jeziora, bo myśleliśmy, że oczekiwani
wojownicy już nadeszli. Teraz jednak jesteśmy zgubieni!

- Jeszcze nie. Zejdź z konia i wypocznij tutaj. Pomoc zaraz
nadejdzie.

Należało ciężko udręczonym Nawahom nieść co prędzej pomoc-

330

l

pchnąwszy więc posłańca nad Srebrne Jezioro, Nawaha zaś pozos-
tawiwszy przy koniach, ruszono szybko w stronę placu boju.

Tak. Nawahowie byli w ciężkiej opresji! Konie im wystrzelano. Za
ich ciałami znaleźli jedyną osłonę, bo ściany kanionu były tak gładkie,
że nie dawały schronienia. Widocznie zabrakło im pocisków, gdyż
strzelali jedynie wtedy, gdy byli pewni celu; kilku najodważniejszych
biegało dookoła, zbierając strzały Utahów. Tych ostatnich było takie
mnóstwo, że chociaż stali w kilku szeregach jedni za drugimi, wypełnili

całą szerokość kanionu; walczyli pieszo, pozostawiwszy konie w tyle,
aby ich nie wybito.

Wycie na chwilę zamilkło, ujrzano bowiem nadchodzącą pomoc.
Biali, kiedy ich kule mogły już Utahów dosięgnąć, stanęli zupełnie
odsłonięci na środku kanionu, przyłożyli karabiny i wypalili. Wycie
Utahów było dowodem, że kule nie chybiły. Jeszcze sześć strzałów
i ponowne wycie, po czym Timbabaczowie pochylili się ku ziemi
i poczołgali naprzód, aby również dojść do głosu.

Humply-Bill był zdania, że biali nie powinni naraz strzelać, bo
w czasie ładowania broni następowała za długa przerwa. Postanowio-
no więc, że dwu będzie ładować, a dwu strzelać. Wkrótce okazało się,
czego może dokazać sześciu dzielnych strzelców z dobrymi karabina-
mi; każdy bowiem strzał powalał jednego wroga. Utahowie cofnęli się,
a pozostali tylko ci, którzy posiadali strzelby; kule ich jednak nie
dosięgały nieprzyjaciół, a bliżej podejść nie śmieli. Wtedy Hub-
bIe-Frank zawołał do Małego Niedźwiedzia.

- My w sześciu zatrzymamy ich! Nawahowie niech się cofną poza
nas. Powiedz im to!

Syn wodza posłuchał wezwania, czerwonoskórzy zerwali się i pobie-
gli w tył, aby się usadowić poza białymi. Dopiero teraz widać było, jak
bardzo Nawahowie ucierpieli: liczyli jeszcze najwyżej sześćdziesięciu
ludzi, lecz więcej niż połowa z nich nie miała koni. Szczęściem, mogli się
cofnąć bez przeszkód, bo i Timbabaczowie trzymali Utahów w szachu.

Teraz wybawcy Nawahów rozpoczęli powolny odwrót, a Utaho-
wie ruszyli za nimi, oszczędzając strzał i podtrzymując walkę tylko
bronią palną. Tak krok za krokiem dotarli w pobliże miejsca, gdzie
się poprzednio ukrywali. Biali radzili schronić się szybko do jam
i zagłębień. Nastąpił nagły odwrót i ci, na których dotąd tak silnie
napierano, znikli. Znaleźli się w miejscu bezpiecznym, bo mieli osłonę
przed wszelkiego rodzaju strzałami, podczas gdy Utahowie nie mogli
się ukryć. Gdyby teraz nadeszła spodziewana pomoc, to spokojnie
można byłoby oczekiwać wyniku dalszej walki.

331

A pomoc była już w drodze. Old Firehand opowiedział krótko
Wielkiemu Niedźwiedziowi, co zaszło. Wódz zaniepokojony odrzekł '

- Ostrzegałem Nawahów i radziłem im zaczekać, aż zbiorą s
wszyscy wojownicy, lecz byli przekonani, że Utahowie także się jeszc;

nie połączyli, i chcieli znieść każdy oddział z osobna. Toteż spotkał k
los, który gotowali swym wrogom. Nawet gdyby im się udało umkn<
w góry, to liczba ścigających będzie się ciągle zwiększać i łatwo mo;

się zdarzyć, że tutaj nad jeziorem stanie do tysiąca Utahów.

- A co wtedy będzie z tobą? Czy Utahowie będą cię uważać
nieprzyjaciela?

- Tak.

- To grozi ci największe niebezpieczeństwo!

- Nie.

- Czy dlatego, że masz tu Timbabaczów i oczekujesz jesa
innych Nawahów?

- Nie. Polegam jedynie na samym sobie.

- Nie rozumiem cię!

- Nie obawiam się nawet tysiąca Utahów. Podniosę tylko rękę
a będą zgubieni; w ciągu jednej krótkiej chwili będą wszyscy zabici

- Hm! Wszyscy?

- Czy nie wierzysz? Tak, ty tego nie możesz pojąć. Wy, blade
twarze, jesteście bardzo mądrymi ludźmi, ale żaden z was nie wpadłby
na taką myśl.

- Zobaczymy! Tego nie możesz dokazać ani nożem, ani strzelbą,
lecz tylko za pomocą żywiołów. Za pomocą powietrza, a więc burzy?
Nie! Ogniem? Także nie. Zatem tylko za pomocą wody! Gdzie masz
taki ogrom wody, abyś mógł zabić tyle ludzi? W jeziorze. A więc
jezioro musi wylać swe fale do kanionu. Czy to możliwe? Przecież leży
między nimi wysoka i silna grobla! No, ta grobla nie wznosi się tutaj
od wieków; została zbudowana, i to tak, że można ją nagle otworzyć
i wyschły kanion w okamgnieniu zamienić w koryto rwącego strumie-
nia. Czy zgadłem?

Mimo spokoju, jaki Indianin zachowuje w każdym położeniu,
Wielki Niedźwiedź zerwał się i zawołał:

- Uff!... Czy jesteś wszechwiedzącym?

- Nie, tylko zastanawiam się.

- Zgadłeś, rzeczywiście zgadłeś! Ale jak dostąpiłeś tej tajemnicy

- Drogą spadku.

- A jak otwiera się groblę?

- Jeśli mi pozwolisz ją zbadać, to bardzo prędko odpowiem na
twoje pytanie.

- Nie, nie mogę ci na to pozwolić! Czy możesz jednak zgadnąć,
w jakim celu zbudowano ją?

- Z dwóch powodów. Po pierwsze, dla obrony. Zdobywcy okolic
południowych przychodzili z północy, a ten kanion był ulubioną
drogą zaborców. Zbudowano więc groblę, aby im drogę zamknąć
i móc nagle wodę wypuścić.

- A drugi powód?

- Skarb.

- Skarb?! - zapytał wódz cofając się. - Co wiesz o nim?

- Nic, ale domyślam się wiele. Widzę jezioro, jego brzegi, otocze-
nie i zastanawiam się; zanim powstała grobla, nie było jeziora, tylko
głęboka dolina, przez którą płynęły do kanionu potoki. Mieszkał tu
naród bogaty. Długi czas walczył z napierającymi zdobywcami; wresz-
cie wodzowie zrozumieli, że muszą ustąpić, uciekać, może tylko na
pewien czas. Zakopali więc kosztowności i święte naczynia w dolinie
i zbudowali tę groblę, tak że powstało wielkie jezioro, którego fale
miały być niezwyciężonym, niemym strażnikiem skarbu.

- Milcz, milcz! - zawołał Wielki Niedźwiedź przerażony. - Nie
mówmy o skarbie! Tak, mogą tamę otworzyć i zatopić Utahów, jeśli
się znajdą w kanionie. Czy mam to uczynić, gdy przyjdą?

- Na miłość boską, nie! Przecież mamy zakładników. Są to
najznakomitsi wodzowie Utahów i ci, aby ich ratować, zgodzą się na
każdy warunek.

Nakarmiwszy jeńców, przewieziono ich na wniosek Wielkiego
Niedźwiedzia na wyspę. Old Firehand, Old Shatterhand i Winnetou
udali się tam również, gdyż ciekawiło ich wnętrze budowli.

Górna jej część składała się tylko z parteru, przedzielonego murem
na dwie części. W jednej było palenisko, druga zaś stanowiła izbę
mieszkalną. Była nadzwyczaj ubogo urządzona; mata do zawieszania
i prymitywne łoże - to wszystko.

- Tu mają jeńcy pozostać? - spytał Old Firehand.

- Nie, bo nie bylibyśmy ich dość pewni. Znajdzie się lepsze
miejsce - odpowiedział Wielki Niedźwiedź.

Odsunął łoże na bok, składało się z rusztowania i rozciągniętych
na nim mat z sitowia i koców. Pod łóżkiem odsłonił się czworokątny
otwór; pień drzewa, użyty jako drabina, prowadził w dół. Wódz i Old
Shatterhand zeszli do lochu, a reszta miała spuszczać jeńców po
jednemu.

Przez otwór dostawało się -tutą}' niewiele światła. Ciemnica,

333

większa niż izba mieszkalna, rozszerzona była w kierunku otworu.
Przeciwległą ścianę zamykał mur z cegieł; ani drzwi, ani jakie-
gokolwiek otworu. Kiedy westman zapukał w cienki mur, zabrzmiało
pusto; za nim więc, pod izbą z paleniskiem, leżała druga piwnica,
choć nie prowadziło do niej żadne wejście.

Utahów spuszczono w dół i położono obok siebie. Old Shatter-
hand, jakby mimo woli, stąpnął bardzo silnie: podłoga piwnicy za-
dźwięczała również pusto.

Czyżby tam w dole na dnie wyspy leżały ukryte owe legendarne
skarby? Na dalsze poszukiwania nie miał czasu, bo spuszczono już
ostatniego z jeńców i musiał wrócić na górę.

Kiedy przypłynęli do brzegu, ukazał się na spienionym koniu -
posłaniec, którego pchnięto po pomoc. Wszyscy więc chwycili za broń -
i pośpieszyli do koni. Ellen musiała naturalnie pozostać, a z nią dla
ochrony ojciec. Wielki Niedźwiedź poradził mu, aby popłynął z córką
na wyspę, bo tam będzie bezpieczniej. Oprócz tego wysłano jeszcze
silną straż do wąwozu, przez który biali przybyli nad jezioro; wystar-
czyła zupełnie do osłonięcia tyłów.

Ruszono galopem i w kwadrans odbyto całą drogę. Słychać byio
strzały. Zeskoczyli więc z koni i rozdzieliwszy się na dwie grupy, -
z których jedna pobiegła na prawo, a druga na lewo, nie zauważeni'-
przez Utahów, dostali się do rozpadlin skalnych, służących ich przy--
jaciołom za kryjówkę.

Utahowie sądzili, że ciągle jeszcze walczą ze szczupłą garst
Zdawało się im, że już dawno mogli zakończyć rozprawę przez szy"'
napad, i chcieli teraz ten błąd naprawić. Rozległo się wycie, jakby
wypuszczono stado dzikich zwierząt. Utahowie ruszyli naprzód. Przy-
jęto ich strzałami, po dwóch minutach cofnęli się, pozostawiając
zabitych i rannych.

0!d Shatterhand oddał również kilka strzałów, mierzył jednak tak,
aby kule jego jedynie raniły Utahów. Teraz ujrzał, że Timbabaczowie
wysunęli się naprzód, aby poległych oskalpować; wódz ich znajdował
się z nimi.

- Stać! - krzyknął westman gromkim głosem. - Pozostawcie
tych ludzi w spokoju!

- Dlaczego? Ich skalpy należą do nas! - odpowiedział Długie
Ucho, p-zy czym wyciągnął nóż i schylił się, aby jednemu z rannych
ściągnąć skórę z głowy. W tej samej chwili Old Shatterhand
stanął przy nim; przyłożywszy mu rewolwer do skroni, zawołał
groźnie:

Zastrzelę cię, jeśli nie zostawisz jeńców!

334

Długie Ucho podniósł się i odezwał tonem przyjacielskiej wymó-
wki:

- Co możesz mieć przeciwko temu? Utahowie byliby nas także
oskalpowali!

- Gdybym był z nimi, również nie pozwoliłbym na to. Nie zniosę
tego!

- Nie rozumiem cię! - odrzekł Indianin zmieszany. - Pokona-
nego nieprzyjaciela trzeba przecież oskalpować!

- Tu leży ich wielu! Czy zwyciężyłeś wszystkich?

-•- Nie. Jednego chyba trafiłem.

- Pokaż mi więc zabitego, w którym tkwi kula twojego karabinu;

wtedy możesz go oskalpować, ale nie prędzej, aż mi go pokażesz!
A teraz precz!

Wódz mrucząc cofnął się ze swoimi do kryjówki.
W dole, gdzie zgromadzili się odparci Utahowie. powstał krzyk.
Ponieważ westman stał dotąd między Timbabaczami, nie mogli go
dokładnie widzieć i teraz dopiero poznali. Rozległy się okrzyki przera-
żenia:

- Old Shatterhand! Zaczarowana flinta, czarodziejska strzelba!
Westman podszedł powoli ku nim i zawołał:

- Zabierzcie swoich zabitych i rannych!
Na to wystąpił jeden z dowódców i zapytał:

- Będziecie do nas strzelać?

- Nie! - Po czym odwróciwszy się. wrócił do swej kryjówir'
Indianin uważa vd wielką hańbę opuścić zabitych lub rannych.
Utahowe wysiali -'<ec riii próbę dwóch ze swoich ludzi którzy,
-bhży--Y ''t DowoS,, podn?r / ziemi -ednego ? rannych i odnieśli na
bok pniem ;••• '"-ocili /'ihrali drugiego Kiedy i tera? nie podięto
przeć"1 nim - ••;)i-h mepi<. raźnych kroków, nabrali ufności i przy-
szło ic? >viecfi

Old Sha!'''1'1'"'!- wywedł 7 kryjówki i zawołał:

Pozosliiiu-ie' Nie sianie się wam nit ztcgo! - Zbliżył się do nich
i zapylał: - Ilu woaźuwUidcie wraz/

- Czterech.

- Kióry z nich najznakomitszy?

- Kai-unune.

- Powiedzcie mu. że chcę 7 nim pomówić' Miprbai 'ył-w-ie
połowę drogi, a ja drugą, spotkamy się w srudku. Brun puzusici-im-
tu na miejscu, gdzie teraz stoimy.

- Przyjdzie i przyprowadzi leszcze trzech innych dowódców. -
Utahowie przenieśli JUpomedz woUza.

Wkrótce zbliżyli się czterej Utahowie z jednej strony, a z drugiej
wyruszył Old Shatterhand z Old Firehandem i Winnetou.

Powitali się poważnym skinieniem głowy i usiedli na ziemi na-
przeciw siebie. Duma nie pozwalała Indianom rozpocząć rozmowy.
Przez dłuższy czas obie partie patrzyły na siebie wzajemnie, aż
wreszcie najstarszy z czerwonoskórych, Kai-unune, Huczący Grzmot,
straciwszy cierpliwość, postanowił przemówić. Podniósł się więc,
a przybrawszy pełną godności postawę, zaczął:

- Kiedy jeszcze ziemia dookoła należała do synów Wielkiego
Manitou i nie było u nas żadnej bladej twarzy, wtedy...

- Wtedy mogliście wygłaszać mowy takie długie, jak wam się
podobało! - przerwał Old Shatterhand. - Blade twarze jednak lubią
mówić krótko! Chcesz mówić o tych czasach, kiedy jeszcze nie było
tutaj bladych twarzy, my zaś mamy mówić o dniu dzisiejszym.
A ponieważ ja kazałem cię zawołać, więc ja też pierwszy będę mówił.
Powiedziałem. Howgh!

Była to ostra nauczka, toteż Utah zamilkł, a on ciągnął dalej:

- Jestem Old Shatterhand, to zaś są Old Firehand i Winnetou,
wódz Apaczów. Wiesz, że byliśmy zawsze przyjaciółmi czerwonych
mężów. Dlaczego ścigaliście nas?

- Bo jesteście przyjaciółmi naszych wrogów.

- To nieprawda! Wielki Wilk pojmał nas, mimo że nie uczyniliś-
my mu nic złego. Aby ratować życie, musieliśmy się bronić przed
Utahami.

- Czy nie zabiliście w Lesie Wodnym Starego Wodza, a teraz czy
nie łączycie się z Nawahami i Timbabaczami, którzy są naszymi
wrogami?

- To się stało przypadkiem. Szliśmy nad Srebrne Jezioro i spot-
kaliśmy ich tutaj. Słyszeliśmy, że między wami i nimi ma dojść do
walki, i pośpieszyliśmy, aby sprowadzić między was pokój.

- My chcemy zemsty, a nie pokoju!

- Zostaliście ciężko obrażeni, to wiemy. Ale niesłusznie to z wa-
szej strony mścić się na niewinnych. Gdyby od was zależało, to
bylibyśmy już rano umarli przy palu męczeńskim, jak tamte blade
twarze w Dolinie Jeleni.

- Co wiecie o tym?

- Wszystko. Pogrzebaliśmy ich zwłoki. Byliśmy pośrodku was.
Słyszeliśmy, co Utahowie mówili, i widzieliśmy, co robili. Stałem
z towarzyszami pod drzewem, kiedy Nawahowie przyszli, i widziałem,
jak ich odpędziliście, ł

- To niemożliwe! To nieprawda!

336

- Ty wiesz, że ja nie kłamię. Zapytaj wodzów Utahów, którzy

byli przy tym.

- Jak mam ich zapytać, kiedy zniknęli? Wielki Duch zabrał ich
do siebie.

- Nie. Wielki Duch nie chce nic wiedzieć o takich wiarołomcach
i zdrajcach. On wydał ich w nasze ręce.

- Twój język jest fałszywy, bo przemawia w taki sposób, aby na
nas wymusić pokój.

- Tak, chcę i wymuszę na was pokój, ale mówię prawdę. Kiedyś-
my wieczorem byli u was w Dolinie Jeleni, pojmaliśmy trzech wodzów.
Udowodnię ci, że mówię prawdę. Co to jest?

Wyciągnął z kieszeni piaski rzemień, wysadzony guzikami, wycię-
tymi ze skorupy muszli, i podsunął pod oczy Huczącego Grzmotu.

- Uff! - zawołał Indianin przerażony. - To wampun Żółtego
Słońca!

- A to? - wyciągnął drugi rzemień.

- Wampun wodza Cztery Bizony.

- A ten trzeci wampun?

Kiedy Old Shatterhand pokazał trzeci rzemień, staremu słowa
ugrzęzły w gardle; z gestem przerażenia wyjąkał w oderwanych zda-
niach:

- Żaden wojownik nie odda swego wampunu; to święte ponad
wszystko; kto ma wampun drugiego, ten go zabił lub pojmał. Czy trzej
wodzowie żyją jeszcze?

- Tak. Znajdują się w naszych rękach.

- Co chcesz z nimi uczynić?

- Życie za życie, krew za krew! Zawrzyjcie pokój z Nawahami
i Timbabaczami, a wydamy wam wodzów!

- My również mamy jeńców; wymieńmy ich, wojownika za
wojownika.

- Czy uważasz mnie za niedorostka, który nie wie, iż wodza
wymienia się przynajmniej za trzydziestu wojowników? Zapowiadam
ci, że jeśli nie zawrzecie z nami pokoju, to tylko niewielu z was
zobaczy rodzinne wigwamy!

- Mężowi nie przystoi gorąca krew! - odparł Huczący Grzmot.
- Odejdziemy i zastanowimy się, co należy czynić. Kto zechce mówić,
wy czy my, niechaj da strzał i potem głośno zawoła. Powiedziałem.
Howgh! - Powstał, skinął lekko głową i oddalił się, a pozostali poszli
za jego przykładem.

Kiedy Winnetou i Old Shatterhand powrócili do reszty towarzyst-
wa, Długie Ucho przyjął ich zapytaniem:

22 - Skarb...

337

- Utahów było czterech, a was poszło tylko trzech! Jestem
również wodzem i należę do rady tak samo jak wy! ;

- Dosyć było niepotrzebnej gadaniny i bez czwartego - odparł
niechętnie OSd Firehand.

Długie Ucho umilkł, ale gdyby nie miał twarzy pomazanej far-1
bami, można by było poznać, jak go to dotknęło. W ogóle nie -
dopisywał mu humor: Droll go zblamował, a on nie mógł okazać
gniewu; potem Old Shatterhand obraził go ciężko wobec jego ludzi,
nie pozwalając mu oskalpować zabitych wrogów; teraz zaś Old-
Firehand dopełnił miary. Wódz był tchórzem: nie miał dość odwagi,!
by otwarcie wystąpić przeciw nim, ale gniew, który tłumił, zapadł mu-
tym mocniej w sercu. -

Wkrótce poczęło się zmierzchać i nastała noc. Wprawdzie nie byłoi
obawy, aby Utahowie odważyli się na napad, ale mimo to należało l
przedsięwziąć środki ostrożności. Długie Ucho zgłosi? dobrowolnie, że-
obejmie straż ze swymi ludźmi.

Linię, idącą w poprzek kanionu, tworzyło wraz z wodzem Tim-
babaczów pięciu ludzi, a Długie Ucho znajdował się na skraju prawe-
go skrzydła. Gniew wrzał w nim ustawicznie; pragnął pokazać białym,
że jest tuzem, bez którego nie mogą się obejść. A gdyby tak teraz
Utahowie knuli coś, a jemu udało się wyszpiegować? Ta myśl nie
dawała mu spokoju; począł czołgać się przed siebie coraz dalej. A'e
nie poszło łatwo. Kamienie nie leżały mocno i poruszały się często pod
ciężarem Jego długich członków. Dlatego musiał raczej całą uwagę
zwrócić pod niż przed siebie. Znowu potoczył się jakiś kamień
- a obok wychyliło się nagle coś ciemnego; dwie silne ręce chwyciły
go jak obcęgi za gardło, dwie inne przycisnęły mu ramiona do ciaia;

stracił przytomność.

Kiedy przyszedł do siebie, leżał pomiędzy dwoma ludźmi, którzy
przyłożyli mu ostrza nożów do obnażonej piersi; członki miał skrępo-
wane, w ustach knebel. Przerażony, wykonał ruch, który zan".'ażył
trzeci człowiek, siedzący u jego głowy.

Ten odezwał się cicho:

- Jestem Huczący Grzmot. Jeśli Długie Ucho będzie mądry, nie
stanie mu się nic złego. Niechaj da mi znać skinieniem głowy, czy
będzie mówił po cichu, jeśli mu wyjmę knebel.

Timbabacz skinął głową. Grzmot wyjął mu knebel.

.338

- Jeśli powiesz jedno głośne słowo - ostrzegł - umrzesz. Jeśli
zaś połączysz się ze mną, to otrzymasz część naszego łupu. Od-
powiadaj!

Łup! - Na dźwięk tego słowa przyszła Timbabaczowi wielka
myśl. Podsłuchał był rozmowę Wielkiego i Małego Niedźwiedzia
i dotąd jeszcze brzmiało mu w uszach każde słowo. Łup! Tak! Tam
był łup, łup, jakiego jeszcze nigdy nie dzielono po walce! W jednej
chwili oddał się sprawie Utahów ciałem i duszą.

- Nienawidzę i gardzę tymi białymi - rzekł. - Jeśli mi pomo-
żesz, to zniszczymy ich i obu Niedźwiedzi. Blade twarze mnie obraziły!
Muszę wytoczyć ich krew!

- Uff! Będziesz mógł się zemścić! Niechaj mój brat powie, czy
blade twarze mają naprawdę w swoich rękach naszych wodzów?

- Tak. Widziałem ich.

- Te psy są chyba w przymierzu z diabłem! Gdzie są wodzowie
Utahów?

- W domu na wyspie wśród jeziora. Leżą skrępowani. Strzeże ieh
jedna blada twarz i jego córka.

- A ilu wojowników jest na brzegu?

- Zaledwie kilku białych, strzegą drugiego dostępu do Srebrnego
Jeziora.

- UfT! Więc droga przez ten kanion nie jest jedyną? Jest jeszcze
druga?

- Tak. Jeśli chcesz, to cię poprowadzę. Nieco dalej w dół między
dwoma słupami jest szczelina, którą można się dostać do głębokiego
kotła; stamtąd prowadzi wąwóz do jeziora.

- Ile czasu potrzeba, aby tą drogą dostać się do Srebrnego
Jeziora?

- Trzech godzin.

- To dużo, bardzo dużo!

- Ale nagroda tym większa; w ręce twoje wpadną wszyscy
wrogowie i... - przerwał nagle.

- L..? Mów dalej!

- I znajdziesz łup, jakiego nikt jeszcze nie zdobył!

- Łup? U Nawahów? Czy myślisz: konie i broń?

- Mówię nie o Nawahach, lecz o obu Niedźwiedziach i Srebrnym
Jeziorze, na dnie którego schowano ogromne bogactwa.

- Uff! Kto ci o tym mówił?

- Słyszałem to od obu Niedźwiedzi. Wieczorem leżałem w ciem-
ności pod drzewami, gdy Niedźwiedzie nadeszli i nie spostrzegłszy
mnie, rozmawiali o skarbach.

- Jak dostały się one na dno jeziora?

- Ukrył je lud, który mieszkał tutaj przed dawnymi czasy i został
pokonany. Tam gdzie teraz jest jezioro, leżała dawniej sucha dolina.
Ów naród zbudował wieżę, której szczyt tworzy obecnie wyspę. Od tej
wieży prowadził przez dolinę silny tunel, kończący się tam, gdzie teraz
zaczyna się kanion. Potem wzniesiono mocną i szeroką groblę, aby
woda nie mogła odpływać na północ; dolina zapełniła się wodą
i zamieniła w jezioro, tworząc ze szczytu wieży wyspę. Wylot tunelu
zakryto kamieniami.

- I to wszystko ma być prawdą?

- Najzupełniej szą. Przekonałem się o tym, bo odwaliłem po
kryjomu kamienie i znalazłem ów korytarz. Tam gdzie się zaczyna,
leżą pochodnie, potrzebne do oświetlenia tunelu. Prowadzi po dnie
jeziora ku wieży, w której na dolnym piętrze leżą skarby. Korytarz
służy również do spuszczania wody do kanionu celem zniszczenia
wrogów, którzy by się tam znaleźli. Otwiera się w jednym miejscu,
a woda wylewa się do kanionu i wszystko, co w nim jest, musi
zatonąć.

- Jeśli rzeczywiście wszystko tak jest, jak mówisz, to biali są
zgubieni. Pokaże się, czy jesteś uczciwym. Czy poprowadzisz nas teraz
do jeziora?

- Tak. Jestem gotów. Lecz jaką część łupu otrzymam?

- To postanowię, skoro się przekonam, że powiedziałeś prawdę.
Teraz rozwiążę cię i każę dać konia. Przy najmniejszej próbie ucieczki
- zginiesz!

Wódz wydał cichym głosem rozkaz i wkrótce wszyscy Utahowie
siedzieli już w siodłach i wracali kanionem, naturalnie z największą
ostrożnością, aby nie wywołać szmeru.

Jazda nocą była jeszcze uciążliwsza niż za dnia, ale Indianie mieli
prawdziwie kocie oczy, a konie orientowały się doskonale. Jechano
w górę pochyłości do drugiej strony kotła, a potem do wąwozu,
dokładnie tą samą drogą, którą jechali biali.

Minęły trzy godziny, zanim Utahowie dotarli do miejsca, gdzie
zaczynały się drzewa. Tutaj Długie Ucho zatrzymał się i rzekł:

- Jesteśmy przy tunelu! Wylot znajduje się o kilka tylko kroków.
Otworzymy go, odrzucając kamienie. W ten sposób dostaniemy się do
wieży i wyjdziemy na wyspę. Tam jest zawsze kilka canoe; prze-
płyniemy na brzeg i znajdziemy się na tyłach nieprzyjaciół. Moi
Timbabaczowie staną po waszej stronie, jeśli im nakażę.

- Dobrze! Połowa Utahów zostanie tutaj, połowa pójdzie
nami do tunelu.

340

Zsiedli z koni. Długie Ucho poprowadził ich na miejsce, gdzie do
skały przytykała kupa kamieni. Kiedy je odrzucono, ukazał się ciemny
otwór, mający pięć łokci szerokości, a trzy wysokości. Wodzowie
weszli do środka i macając dokoła siebie, znaleźli zapas pochodni,
sporządzonych z łoju jeleniego i bizonowego. Przy pomocy "punksa"
rozniecono światło i wtargnięto do tunelu. Powietrze było stęchłe, ale
nie wilgotne.

Po pewnym czasie dotarli do obszernej sali, gdzie przy ścianach
ułożone były liczne skrzynie, osłonięte rogożami.

- To jest najniższe piętro wieży, a więc wyspy - odezwał się
Długie Ucho. - W tych skrzyniach zapewne leżą skarby, o których
mówiłem. Czy zobaczymy?

- Tak! - skinął Huczący Grzmot. - Ale nie mitrężmy długo, bo
musimy się dostać na wyspę. Później będzie czas na skarby!

Kiedy podniesiono rogożę z jednej skrzyni, ujrzano w świetle
pochodni figurę bożka ze ziota. Posążek miał wartość rozległych
włości. Opuszczono rogożę, po czym ruszono dalej.

W górę prowadziły wąskie stopnie, dlatego czerwonoskórzy musie-
li iść gęsiego. Na przedzie postępował Długie Ucho z pochodnią
w ręce; jeszcze nie doszedł do ostatniego stopnia piętra, kiedy pod
sobą usłyszał wołanie, na które odpowiedziały liczne okrzyki trwogi.
Stanął więc i obejrzał się, a to, co zobaczył, mogło go przerazić. Do
tunelu, w którym znajdowało się jeszcze wielu Utahów, wdzierała się
woda. Pochodnie rzucały promienie światła na szumiące fale, sięgające
ludziom już do pasa, a które wznosiły się w górę z przerażającą
szybkością. Ci, którzy znajdowali się jeszcze w tunelu, byli straceni, bo
woda zalała ich natychmiast; po chwili zguba zawisła nad tymi, którzy
cisnęli się naprzód, strącając wzajem. Odrzucono pochodnie, aby
uwolnić ręce do walki bratobójczej. Toteż żadnemu nie udało się
stanąć na stopniach. Wody przybywało tak szybko, że w minutę po
pierwszym okrzyku sięgała już czerwonoskórym do pasa; próbowali
pływać, walcząc ze śmiercią i wręcz ze sobą - daremnie!

Zaledwie sześciu znajdowało się tak wysoko, że mogli pomyśleć
o ucieczce; wśród nich był Huczący Grzmot i Długie Ucho, a mieli
jedną jedyną pochodnię, którą trzymał idący przodem Timbabacz.
Wąski otwór w powale prowadził na dalsze piętro, skąd szły w górę
takie same stopnie.

- Daj mi światła i puść naprzód! - krzyknął Grzmot do Tim-
babacza, chwytając za pochodnię, ale Długie Ucho wzbraniał się
wypuścić ją z ręki. Krótka niesnaska trwała jednak dość długo na to,
aby woda podeszła w górę; przedostała się przez otwór na dalsze

341

piętro. Tu było ciaśniej niż na dole, toteż woda wzbierała dziesięćkroć
szybciej.

Długie Ucho jednakże był młodszy i silniejszy od Huczącego
Grzmotu, wydarł mu się więc z ramion i silnym uderzeniem powalił
go na ziemię. W tej samej chwili rzucili się nań inni Utahowie; broni
nie miał żadnej, a tylko jedną rękę wolną. Już Huczący Grzmot
podniósł pięść, aby go powalić, gdy wtem Długie Ucho zawołał:

- Stać, inaczej rzucę pochodnię do wody, a wtedy wszyscy zginiecie!
To poskutkowało; czerwonoskórzy zrozumieli, że mogą się tylko
wtedy uratować, gdy zachowają światło. Woda sięgała już do pasa.

- Więc zatrzymaj pochodnię i idź przodem, ty psie! - od-
powiedział Huczący Grzmot. - Ale potem zapłacisz mi za to!

Timbabacz stał już na schodach i szedł dalej; znowu przez wąski
otwór dostał się na wyższe piętro. Stary wódz wypowiedział groźbę
zupełnie poważnie. Długie Ucho zdawał sobie z tego sprawę; kiedy
przecisnął się przez otwór, stanął i spojrzał za siebie. Poza nim ukazała
się głowa Huczącego Grzmotu.

- Nazwałeś mnie psem i chcesz się zemścić! - zawołał do niego.
- Ty sam jesteś psem i zginiesz jak pies. Ruszaj do wody!

Wymierzył mu nogą cios w twarz. Stary runął i zniknął w otworze.
W chwilę później wystawił głowę następny Utah, aby również zniknąć.
Długie Ucho dyszał z trwogi i wysiłku, ale po twarzy jego przebiegł
wyraz dzikiej radości.

Nagle z ciemnego otworu wysunęło się potężne ramię i ręka jak
z żelaza chwyciła za nogę Timbabacza, który ze zgrozą poczuł, że się
chwieje, a zaraz potem zabłysła w otworze wykrzywiona wściekłością
twarz Wielkiego Wilka.

Rozpacz jednak dała Długiemu Uchu siły olbrzyma. Ze straszliwą
mocą uderzył przeciwnika w oczy płonącą pochodnią. Wielki Wilk
zawył z bólu i chwycił się obu rękami za głowę, a w tej samej chwili
dostał drugie, nieubłagane pchnięcie głownią; potoczył się i spadł
w bełkocącą pod nim falę, która wcisnęła się już na następne piętro.

Długie Ucho jedyny pozostał przy życiu. Teraz szedł jeszcze kilka
pięter wyżej, ale woda dosięgała go z tą samą szybkością. Wtem
poczuł powietrze daleko czystsze. Wyjście się zacieśniło i zabrakło
schodów; jednak ponacinany drąg, oparty o mur, służył za drabinę.
Długie Ucho oparł już nogę o nacięcie, gdy usłyszał ponad sobą:

- Stój! Pozostań w dole, inaczej zastrzelę cię! Utahowie chcieli
nas zgubić; teraz sami zginęli, a ty umrzesz jako ostatni z nich!

Był to głos Wielkiego Niedźwiedzia. Timbabacz poznał i od-
powiedział dygocąc z trwogi:

342

Jam nie Utah! Jam twój przyjaciel, wódz Timbabaczów.
Ach, Długie Ucho! Zasłużyłeś na śmierć, bo jesteś odstępcą,

zdrajcą!

- Nie, nie! Mylisz się!

- Wykradłeś mi tajemnicę i zdradziłeś ją Utahom! Teraz musisz
zginąć!

- Niczego nie zdradziłem! - zapewniał czerwonoskóry; woda
sięgała mu już po kolana.

- Nie kłam!

- Puść mnie! Pomyśl, że byłem twoim przyjacielem!

- Nie! Pozostaniesz w dole!
Wtedy odezwał się Old Firehand:

- - Puść go! Już dość okrucieństwa! On wyzna winę!

- Tak, wyznam, powiem wam wszystko, wszystko! - prosił.
Woda sięgała mu do pasa.

- Dobrze! Daruję ci życie! Wychodź teraz!

Czerwonoskóry rzucił do wody pochodnię, aby mieć obie ręce
swobodne przy wspinaniu się, i wyszedł na górę. Stał w tej samej izbie
budynku, wznoszącego się na wyspie, w której było ognisko. Płonęło
przed otwartymi drzwiami; przy padającym od niego blasku ujrzał
Wielkiego Niedźwiedzia, Old Firehanda, Old Shatterhanda. Wyczer-
pany drogą i ciągłym napięciem, osunął się na ziemię; prędko jednak
się zerwał, aby wypaść z izby.

- Precz, precz - krzyczał. - Woda dojdzie aż tutaj, zanim
będziemy się mogli uratować!

- Pozostań! - odpowiedział Wielki Niedźwiedź. - Nie masz się
czego obawiać; woda nie może wewnątrz wyspy podnieść się wyżej niż
na zewnątrz. Jesteś uratowany. Teraz opowiedz, jak zszedteś ze swego
stanowiska i jak się tutaj dostałeś!

Upłynęła może godzina od wystawienia placówek, kiedy Old
Firehand wyszedł obejrzeć straże. Miejsce, gdzie miał stać Długie
Ucho, było puste. Od najbliższego Timbabacza usłyszał, że wódz si?
oddalił do Utahów i dotąd nie wrócił.

- Jak dawno odszedł?

- Prawie przed godziną.

- Musiało mu się przydarzyć jakieś nieszczęście! Pójdę zobaczyć!
Poczołgal się tam, gdzie poprzednio widział nieprzyjacielskie stra-
że; nie było ich. Posunął się dalej. Nigdzie nie było widać żywej duszy.

343

To napełniło go obawą; przeszedł szybko znaczną przestrzeń kanionuJ
jednak nie napotkał nigdzie wrogów; Utahowie zniknęli. Wypadek ten-

nie był ani trudny do zrozumienia, ani straszny, lecz z nimi zniknął-
Długie Ucho! -

- Musieli go schwytać - odezwał się Wielki Niedźwiedź, gdy-

Old Firehand zdał relację, wróciwszy. - Odważył się na zbyt wiele, •
teraz już po nim.

- A po nas również - odparł Old Firehand.

- Jak to?

- Zastanawia mnie, że się oddalili. Musieli mieć jakiś niezwykły
powód. Ta okoliczność, że w ręce ich dostał się wódz, nie może być
przyczyną nieoczekiwanego odwrotu; musiał zajść jakiś zupełnie inny
powód, który jednak pozostaje w związku z wodzem.

- Jakaż to może być przyczyna?

- Hm! Nie dowierzam Długiemu Uchu! Nie jest to człowiek, na

którego zdać się można. Czy zna dokładnie tutejszą okolicę?

- Tak.

- A drogę prowadzącą przez kocioł skalny do jeziora?

- Również. Był tam ze mną.

- Więc musimy natychmiast ruszyć nad jezioro!

- Dlaczego?

- Bo prawdopodobnie zdradził tę drogę Utahom! Mogę się

mylić, wiem jednak, że Utahowie odeszli przed godziną i w ciągu ;

dwóch godzin mogą się zjawić nad jeziorem.

- Twarz Długiego Ucha nie jest dobra - dodał Winnetou.,
- Niechaj moi bracia wracają prędko nad jezioro, inaczej Utahowie ,
będą tam wcześniej od nas i zabiorą do niewoli Butlera i jego córkę. '

Dosiedli koni i ruszyli kanionem tak szybko, jak na to pozwalały
ciemności. Upłynęła z pewnością godzina, zanim dotarto do doliny. :

Wejście jej obsadzono białymi, gdyż nie można było darzyć zaufaniem !;

Timbabaczów, kiedy brakło ich wodza. -

Butlera nie było już na wyspie. Siedział z córką w budynku, pod
nimi leżeli jeńcy, rozmawiając ze sobą. Głosy ich dochodziły przytłumio-
ne na górę, a brzmiało to tak niesamowicie, że Ellen ogarnął lęk, prosiła
ojca, aby opuścili wyspę i-przeprawili się na brzeg. Butler przewiózł ją na
drugą stronę. Kiedy nadeszła noc, rozpalił ognisko, ale był na tyle
przezorny, że nie usadowił się przy nim, lecz cofnął z Ellen w cień; stąd
mogli objąć wzrokiem oświetlony plac, sami nie będąc widziani. Ellen
ucieszyła się wielce, gdy teraz nadeszli westmani z Timbabaczami.

Biali rozłożyli się dokoła ogniska, a Timbabaczowie rozpalili dla
siebie drugie; rozmawiali o zniknięciu wodza.

-
344

Od czasu przybycia nad jezioro Watson, dawny nadzorca, nie miał
jeszcze sposobności do rozmowy z Wielkim Niedźwiedziem. Teraz
jednak odezwał się do czerwonoskórego:

- Mój czerwony brat nie mówił jeszcze ze mną. Jestem jedną
z owych bladych twarzy, które tu w górach spędziły całą zimę.
Wówczas żył jeszcze Ikhaczi-tatli, twój dziadek; pielęgnowaliśmy go aż
do jego śmierci. Dał nam za to podarunek. Powierzył nam mianowicie
tajemnicę skarbu Srebrnego Jeziora.

- Wielki Ojciec postąpił bardzo źle, mówiąc o tej tajemnicy. Był
stary i słaby, a wdzięczność sprawiła, że zapomniał o przysiędze

wiecznego milczenia. O tej tajemnicy, przechodzącej z ojca na syna,
nie powinien był mówić.

- Więc sądzisz, że i ja nie mam mówić o tym?

- Nie mogę ci tego zabronić, ale musisz wyrzec się korzystania
z niej; wszelkie inne twoje życzenia spełnię z radością.

- Czy mówisz poważnie? - zapytał szybko Old Firehand.
- Więc ja wypowiem prośbę zamiast towarzysza.

- Jeśli będzie w mojej mocy, chętnie ją spełnię!

- Do kogo należy ziemia, na której się znajdujemy?

- Do mnie.

- Czy możesz wykazać swoje prawo do niej?

- Tak. U czerwonych mężów ma znaczenie słowo, biali jednak
żądają papieru z czarnymi znakami. Kazałem taki papier przygotować
i postarałem się o podpisy białych wodzów; jest na nim także pieczęć.
W tym właśnie celu byłem w mieście Białego Ojca. Cała ziemia dokoła
jeziora jest moją własnością. Mogę z nią czynić, co mi się podoba.

- A do kogo należy kocioł skalny?

- Do Timbabaczów. Biali wodzowie wymierzyli i wyrysowali
całą okolicę, a potem Biały Ojciec w Waszyngtonie podpisał, że jest
ona własnością Timbabaczów.

- I mogą ją sprzedać, wydzierżawić lub darować zupełnie według
swojej woli?

- Tak.

- Więc powiem ci, że chcę od nich kupić tę kotlinę.

- Nie mogę im zabronić sprzedać jej, ani tobie kupić.

- Nie o to idzie, tylko czy będzie ci miło, jeśli będziesz miał z nas
sąsiadów?

Twarz Niedźwiedzia przybrała chytry wyraz.

- Dlaczego chcecie mieszkać właśnie w takim miejscu, gdzie nie ma
wody i gdzie nie rośnie ani źdźbło trawy? Biały wszak kupuje tylko taką
ziemię, która mu przynosi wielką korzyść! Idzie wam o samą skałę, co?

345

- To prawda! Lecz ta będzie mieć wartość dopiero wtedy, gdy
otrzymamy wodę.

- Weźcie ją z jeziora. •

- O to cię chciałem prosić!

Będziesz-jej miał tyle, ile zapragniesz.

- Czy mogę poprowadzić rury?

- Tak.

- Czy sprzedasz mi prawo do tego? Zapłacę za nie.

- Jeśli kupno jest konieczne, to nie mam nic przeciw temu. Ty
oznaczysz cenę, lecz ja ci ją zwrócę. Wyświadczyliście mi wielka
przysługę; bez was byłbym wpadł w ręce Utahów; w zamian za to
pomogę wam wyzyskać skarby z kotliny.

- To mi się podoba! - szepnął HobbIe-Frank do swego kuzyna.
- Woda już jest i złoto przypłynie nam też chętnie, tak że będziemy
mogli wkrótce udawać krasusów.

- Masz na myśli pewnie krezusów.

- Nie chwytaj mnie za słowa, jak gruby Jemmy! Jeśli chcesz
pozostać moim przyjacielem i kuzynem, to... Słuchaj!

Od strony wejścia dało się słyszeć gwizdnięcie. Był to znak umó-
wiony z rafterami, toteż biali zerwali się i pospieszyli ku wejściu do
doliny. Od strony wąwozu usłyszano odgłos kopyt końskich. Szybko
przedsięwzięto zaradcze kroki. Biali ukryli się za drzewami i z na-
prężeniem oczekiwali, co też nastąpi. Jednakże minął dłuższy czas"
a nie usłyszano ani nie ujrzano nic podejrzanego. To było właśnie-
zastanawiające. Winnetou poczołgał się, aby ostrożnie zbadać prze-
strzeń leżącą przed nimi. Po niespełna kwadransie powrócił.

- Wojownicy Utahó- podzielili się - rzekł. - Połowa za-
trzymała się ze wszystkimi końmi na lewo od miejsca, gdzie droga
wchodzi do kotliny, reszta stoi u początku kanionu; wygrzebali tam
otwór, w którym znikają.

- Otwór? - zapytał Wielki Niedźwiedź przerażony. - Więc
znają podziemne przejście! Tajemnica została zdradzona! Wydać ją
mógł tylko Długie Ucho! Chodźcie ze mną! Muszę to sprawdzić!

Pospieszyli przez groblę. Wkrótce ujrzeli jasno oświetlony kanion.
Stos kamieni leżał rozrzucony; przy świetle księżyca widzieli, jak
Utahowie wdzierali się do podziemnego korytarza.

- Tak, znają tajemnicę - odezwał się Niedźwiedź. - Chcą się-
dostać na wyspę, aby zająć tam tyły i przywłaszczyć sobie skarby.
Muszę iść prędko. Old Firehand i Old Shatterhand niechaj mi towa-
rzyszą, Winnetou zaś pozostanie tutaj, chcę mu coś pokazać.

Poprowadził Apacza kilka kroków naprzód ku miejscu, gdzie

346

grobla spadała prostopadle do jeziora. Tam leżał ciężki odlar- , -
•na podłożu mniejszych kamieni, ułożonych w osobliwy sposól <"" "J
Niedźwiedź wskazał na jeden z tych kamieni i rzekł:

- Skoro Winnetou ujrzy, że rozpaliłem na wyspie ogień, oj-
pchnie ten kamień, po czym skała zsunie się do wody. t-ied
jednak mój czerwony brat szybko uskoczy i nie przerazi s- g-
usłyszy wielki huk.

Gdy wrócili do ogniska, wyrwał łuczywo i wsiadł do łodzi; podczas
gdy starał się utrzymać płomień, Old Firehand i Old Shatterhand
chwycili za wiosła i skierowali łódź ku wyspie. Tam Wielki Niedźwiedź
pobiegł ku budynkowi; na ognisku leżało drzewo - zapalił je.

- Niechaj moi bracia słuchają! - odezwał się, wskazując ręką
w stronę, gdzie pozostał Winnetou.

Z drugiego brzegu usłyszano krótki, głuchy łoskot, jakby coś się
stoczyło, potem doszedł syk wody wzburzonej upadkiem odłamu
skalnego, a wreszcie straszliwy huk.

- Powiodło się! - zawołał Wielki Niedźwiedź oddychając głębo-
ko. - Wejście zamknięte, a Utahowie zginą! Chodźcie!

Wrócił znowu do budynku. Palenisko stało, jak to teraz westmani
zobaczyli, na ruchomym podłożu, które czerwonoskóry odsunął na
bok bez wielkiego wysiłku. Ukazał się otwór, przez który Wielki
Niedźwiedź począł nasłuchiwać.

- Są wewnątrz; słyszę, jak się zbliżają. Teraz trzeba prędko
wpuścić wodę!

Skoczył poza budynek; kiedy powrócił, wskazał na jezioro:

- Czy widzicie, jak faluje? Utworzył się wir, gdyż wodę wpuś-
ciłem do korytarza.

~ Mój Boże! Toż Utahowie nędznie potoną! - zawołał Old
Shatterhand.

- Tak, wszyscy, wszyscy! Żywa noga nie ujdzie!

- Straszne! Czy nie można było tego uniknąć?

- Nie! Nie powinien żaden ujść! Teraz budowla została zburzona
i nie można jej nigdy odbudować; skarby są dla ludzi stracone; żaden
śmiertelnik ich nie wydobędzie, bo wyspa wypełni się aż po szczyt
wodą.

Obu białymi wstrząsnął zimny dreszcz. Woda, podnosząca się
w głębi, wypchała w górę stęchłe powietrze. Oznaczało to śmierć
s, górą stu ludzi.

- Ale nasi jeńcy, którzy są tu obok! - przypomniał Old Shatter-
łiand. - Ci przecież także potoną!

- Nie. Mur się oprze. Słuchajcie!

347

Usłyszano w dole szmer, a potem wysunął się jakiś Indianin
z pochodnią w ręce. Był to Długie Ucho. Wielki Niedźwiedź na
naleganie Old Firehanda darował mu życie. Zaledwie Timbabacz
znalazł się w miejscu bezpiecznym, woda wewnątrz podniosła się do
poziomu jeziora.

Drugie Ucho usiadł przy ogniu. Wielki Niedźwiedź usadowił się
naprzeciw niego, wyciągnął zza pasa rewolwer i rzekł groźnie:

- Teraz niechaj wódz Timbabaczów opowie, jak dostał się z Uta-
hami do korytarza. Jeśli mnie okłamie, wpakuję mu kulę w, łeb! Czy
znał tajemnicę wyspy?

- Tak! - wyznał zapytany.

- Kto ci ją zdradził!?

- Ty sam!

- To nieprawda!

- Prawda! Siedziałem na brzegu pod starym dębem, kiedy przy-
szedłeś tam z synem. Stanęliście w pobliżu i rozmawialiście o wyspie,
o skarbach i o korytarzu. Czy przypominasz sobie?

- Tak!

- Z waszych ust dowiedziałem się, że korytarz prowadzi do
stosu kamieni. Nazajutrz polowaliście na jelenie, skorzystałem z tego,
aby usunąć ową zasłonę. Potem wszedłem do korytarza i ujrzałem
pochodnie.
• - I dziś poszedłeś do Utahów, aby im zdradzić tajemnicę?

- Nie! Chciałem ich podpatrzyć, lecz zostałem schwytany. Tylko
aby się ratować, powiedziałem o korytarzu, j

- Postąpiłeś jak tchórz! Gdyby Old Firehand nie zauważył, że
ciebie nie ma, zdrada byłaby się udała i nasze dusze znalazłyby się
w wiecznych ostępach. Czy widzieliście, co leżało w pakunkach w głębi
wyspy? l

- Tak. Posążek boga z czystego złota.

- Ludzkie oko już go nie zobaczy. I twoje również. Jak sądzisz,
na co zasłużyłeś?
Timbabacz milczał.

- Na śmierć, na stokrotną śmierć! Ale byłeś moim przyjacielem
i towarzyszem, a te blade twarze nie życzą sobie, abym cię zabił.
Pozostaniesz więc przy życiu, jeśli uczynisz to, czego od ciebie żądam.

- Czego żądasz?

- Old Firehand chce zamieszkać w kotlinie. Sprzedasz mu ją
wraz z ziemią, która stamtąd prowadzi do Srebrnego Jeziora.

- Muszę pomówić z moimi Timbabaczami.

- Powiem ci, jakie żądania możecie postawić. Old Firehand da

348

dwadzieścia strzelb i dwadzieścia funtów prochu, dziesięć koców,
pięćdziesiąt noży i trzydzieści funtów tytoniu. To nie jest mało. Czy
zgadzasz się?

- Zgadzam się i nakłonię innych.

- Będziesz musiał pójść z Old Firehandem i kilku świadkami do
najbliższego wodza bladych twarzy, aby potwierdzić kupno. Za to
otrzymasz jeszcze osobny podarunek. Widzisz, że troszczę się o twoją
korzyść, ale mam nadzieję, że dołożysz starań, żebym zapomniał
o twojej zdradzie. Teraz zawołaj swoich ludzi, aby przywieźli na brzeg
pojmanych wodzów.

Był już najwyższy czas przenieść jeńców w miejsce bezpieczne;

wnet bowiem po złożeniu ich przed budynkiem usłyszano szum
i bełkot wody; wdarła się do ostatniej piwnicy.

Jeńców przewieziono w canoe na brzeg i powierzono straży Tim-
babaczów, z którymi jednak wodza nie pozostawiono. Musiał pójść
do doliny, gdzie biali stali w ostrym pogotowiu, gdyż druga połowa
Utahów usadowiła się naprzeciw nich.

Ludzie ci nie wiedzieli, jak sprawy stoją. Większość tych, którzy
mieli iść na wyspę, wcisnęła się już do korytarza, kiedy nagle obsunęła
się potężna masa kamieni i ziemi. Zmiażdżyła wielu Indian, a tak
mocno zasypała korytarz, że woda jeziora nie mogła się przecisnąć na
zewnątrz. To było właśnie zamiarem Wielkiego Niedźwiedzia; woda
nie powinna była płynąć do kanionu, lecz wedrzeć się do wnętrza
wyspy.

Utahowie, którzy nie zostali zasypani, cofnęli się przerażeni i po-
spieszyli do drugiego oddziału, aby opowiedzieć, co zaszło. Nie
wiedzieli jednak, czy wszyscy w tunelu zginęli, czy też tym, którzy nie
zostali zasypani, udało się dotrzeć do wyspy. W tym wypadku musieli
uderzyć na białych. Czekano więc z minuty na minutę, ale czas mijał,
a nadzieje się odwlekały.

Świtało. Utahowie ciągle jeszcze stali ze swoimi końmi na tym
samym miejscu Wtem ujrzeh pod drzewami Old Shatterhanda, zawo-
łał na nich, iż pragnie się rozmówić z dowódcą.

- Czy wiesz, że kilku waszych wodzów i wojowników znajduje się
w naszych rękach? - zapytał go.

- Wiem - odpowiedział dowódca posępnie.

- A czy wiesz, co się stało z waszymi wojownikami, którzy weszli
do tunelu?

- Nie!

- Tunel zapadł się, a woda wdarła się do niego i wszyscy
;potonęli. Tylko Długie Ucho uszedł cało. W tym czasie nadeszło

349

dwustu oczekiwanych przez nas Nawahów; teraz jesteśmy znaczme
silniejsi od was. Nie pożądamy waszej krwi, lecz chcemy pokoju. Bądź
rozważny i pójdź ze mną! Poprowadzę de do twoich wodzów. Pomów
z nimi, a potem możesz znowu powrócić!

- Wierzę ci i pójdę z tobą!

Zawiadomiwszy o tym swoich iudzi, odłożył broń ; poszedł --A
westmanem. Nad jeziorem panował ożywiony ruch, bo Nawahowie
rzeczywiście nadeszli; pałali żądzą pomszczenia na Utahach klęsk
swoich braci i trzeba było mezwykłego daru przekonywania, aby ich
nakłonić do zawarcia pokoju

Zakładnicy, których uwolniono :' więzów, siedzieli pod strażą,
kiedy Old Shatterhand przyprowadził ich towarzysza. Długie Ucho na
polecenie Old Shatterhanda opowiedział im przebieg katastrofy. Roz-
mowa trwała długo; wreszcie dowódca Utahów doniósł, że postanowił
się zgodzić na proponowany pokój.

Odbyła się uroczysta narada, w której wzięli udział wybitni biali
i czerwonoskórzy; przez kilka godzin wygłaszano mowy, aż wreszcie
obiegła wokoło fajka pokoju.

Wynikiem tego był "wieczny" pokój między wszystkimi szczepem
-ricy zostali uwolnieni i wszyscy Utahowie, Nawahowie i Tirr
fabaczowie zobowiązali się do przyjaźni i udzielania wszelka
pomocy bladym twarzom, które chciały zamieszkać i pracom
w kotlinie.

Rysunek, który miał rudy komel, zniknął, lecz teraz i tak byłb:.
straci? wartość.

Nastąpiło wielkie polowanie, które trwało aż do wieczora i przy
niosło znaczną 'dobycz. Następnego dnia wybiła godzina rozstania
Utahowie pociągnęli na północ, Nawahowie na południe, Timbaba
czowie zaś do swoich wigwamów.

Długie Ucho przyrzekł odbyć naradę w sprawie sprzedaży kotliny,
Powróci] już na trzeci dzień i oświadczył, że zgromadzenie przystało
na cenę ustanowioną przez Niedźwiedzia. Szło jeszcze tylko o to, ab)
zawrzeć kontrakt u odpowiedniej władzy i kazać go potwierdzić.

To dało powód do rojeń i marzeń, z którymi tylko jeden człowiel;

nie mógi 'ię pogodzić - lord. Umówił się był- z Humply-Billen-
i Gunstick-Uncie'em, że go odprowadzą do Frisco; w obecnych jedna1;

warunkach myśliwi ani myśleli o odjeździe, a lord miał tyle rozsądku.
że rm brał im lego za złe. Zresztą pracy w kotlinie nie można byłe

350

jeszcze rozpocząć, więc lord miał dosyć czasu, aby powałęsać się z obu
towarzyszami w poszukiwaniu przygód.

Old Firehand pojechał z Wielkim Niedźwiedziem i Długim Uchem
do Filmore-City, gdzie ubito sprawę kupna. Tutaj również zakupiono
potrzebne maszyny i narzędzia.

Ciotka Droll udał się do biura detektywów Harrisa Blothera, aby
udowodnić wobec notariuszy, że rudy komel nie żyje, i podjąć
przyrzeczoną nagrodę.

Po dwu prawie miesiącach maszyny znalazły się nad Srebrnym
Jeziorem. Inżynier przystąpił do pracy. Położono rury, doprowadza-
jące wodę, i wzięto się do odbudowy kotliny Miejsce obiecywało
rzeczywiście bogatą eksploatację i zysk zwiększał się z dnia na dzień.
Każdego wieczora ważono i szacowano wydobyty kruszec, a kiedy
wynik był zadowalający, Droll szeptał z zadowoleniem do swego
kuzyna:

- Jeżeli tak dalej pójdzie, to wkrótce będę mógł kupić folwark!
Interes nasz jest brylantowy.

A HobbIe-Frank odpowiadał stale:

- A moja wiUa jest już prawie gotowa, przynajmniej w mojej
głowie. Będzie to wspaniała budowla, a jej imię będzie jeszcze wspa-
nialsze. Powiedziałem. Howgh!

